瑞士Swissmarathon 78k比赛不完全攻略

整理资料无意见到自己2017年的比赛视频。来个旧文重发吧～现在这个情形，都不知等到何年何月才能出国比赛了。


以下文字是2017年瑞士78k比赛后所写：



不好意思，首先得声明，我在31km Fillisur 差5分钟华丽丽被关门，关门后不甘心又自己跑到bergun，继而在山上被组委会强制遣返火车站，也就是只跑了一半赛程，所以这其实是一个被关门跑者的惨痛经验教训。


关于 Swisssmarathon 78K:

The most famous track on the programme of the Swissalpine Marathon and the world's largest mountain Ultramarathon: in this challenging mountain range the participants undertake 21 of the total 77.5 kilometers in high alpine terrain. 


路线：

Davos – Filisur – Bergün – Keschhütte – Sertigpass – Sertig Dörfli – Davos


这是官方网站：

http://www.swissalpine.ch/en/races/swissalpine-marathon/

举办时间：一般7月底。 2017年78k是7月29日周六上午7点起跑。


一、赛道难度



这是城市山地马拉松，不算越野。坡度不大，路跑时间要求比较高，起跑城市 Davos 海拔1560米，78k爬升2800k,需要那么一点高海拔比赛经验。



swissmarathon 分好几个赛程，78k和31k前面赛程完全一致，但显然78k要求更高，Fillisur关门时间为11:05am，赛道完全一致的31k赛程Fillisur关门时间为12:30am,足足多了一个半小时。考虑到起跑时间为早上7点，31km(+570 m / –1080 m)要求在4小时跑完，总的来说对于速度的要求更高一些。



我虽然已有思想准备，但由于比赛前折腾了不少地方，又爬山什么的，加上腿伤并未完全好，结果就悲剧了。。。



赛前我还发了邮件问组委会要不要带头灯，组委会说不用，一定会在日落前结束(The K78 is during day so you don’t have to take a lamp with you)。我一想，嘿，你对我们这么有信心啊？那说明难度应该不会太大～～但没料到组委会如此信心十足的原因是他们严格执行关门时间，只要超时一概关门没商量～～每个cp点都有一个火车站，凭号码簿免费搭乘～～



攻略：

提前适应海拔，看着关门时间跑。我觉得这应该是港百介乎于拿小金人与小银人之间的配速要求，也就是大概17小时左右的那就绝对可以完美完赛。

二、补给



不知是否我每站到得太晚，但真没什么可吃的。



组委会赛前会公布每站补给，但，呃，我觉得还是自己多带点吧。对我这种龟速跑者，bergun前为了抢时间，还是提倡轻装上阵，反正bergun是个中转站，可以寄存点吃的。



攻略：早餐吃饱，前面使劲冲啊，到bergun再吃饱喝足。前面真的不要背水和食物啊，我无数次想过如果我没有背那1.3 L 水的话是不是就能挽回那五分钟？如果我赛前一天不上山徒步是不是腿伤就不发作？但一切只是假设。。。



三、交通



组委会非常贴心，赛前已明确说明凭号码簿可以免费搭乘7月26-30日这段时期的火车和巴士等，从机场直接到 Davos 交通都可以免费。而且每个补给点都是火车站，从某方面来说，每到一个cp，就令人有退赛的冲动啊～～



我买了瑞士通票，所以倒没用上免费搭乘，就是最后被关门不得已坐了几站回Davos。。。



攻略：

如果你是去德国、法国或意大利玩，可以算好时间，直接凭号码簿免费搭乘去瑞士跑个比赛，再回去继续玩喔。



四、景色



78k是一个类似小口袋般路线，沿途经过好几个集镇，瑞士你知道的，非常童话的风景。我还跑过了前天冰河列车穿过的隧道，就跑在火车轨道旁边。



第一个CP 还有居民在吹传统乐器阿尔卑斯长号~~



五、住宿



这里的所有酒店民宿都非常熟悉比赛状况，基本可以回答你的关于地点和时间的信息～～并且附有义务告诉你如何走到起点～～



六、关门时间



真的非常非常紧张，对于我这种业余龟速跑者而言。

工作人员也非常严格执行关门规则，Fillisur我只差五分钟，但就是没得商量。



工作人员说算我在这里完赛31K比赛，旁边有个小孩手里拿着奖牌，就等着我点头戴上。但我就是。。。不甘心。。。



我不能接受只跑了31k就回Davos的结果，不不不不不，我没法说服自己乖乖的回去。



但是组委会的人也很坚持，阿姨就等着我点头给我一个拥抱，而那个小男孩就眼巴巴的望着我，我仍是不停的说啊说啊～～惊动了组委会成员，特地跑来看什么情况，结果他说算我完赛，不能再跑。



我只能是接过奖牌后，乖乖回去。



此外，这里同时也有 kids run 比赛，很好玩喔。尤其是3、4岁的小孩子奋力奔跑，让人由衷觉得这真是一个热爱运动的国家啊。

--



以下是我被强制劝回的经历。也顺带记录一下吧。



话说我在Fillisur火车站左思右想磨蹭了半天，还是一跺脚自己又跑了~~



要提醒的是组委会对于路标和补给站的清理非常高效快速，比如我在Fillisur继续跑往 bergun已经是关门时间半小时了，在山里遇到开着山地摩托车沿途收路标的工作人员了。不过等我出示了手表轨迹说要自己赶去 bergun，他们决定先等我跑过了再收。



然后等我龟速抵达 bergun，才比关门时间迟一个多小时，居然什么也没有了,组委会连搭建的临时帐篷都拆好了……我也没带钱，没法在小镇上买食物，只能把最后一根能量棒吃完，然后祈祷路上会有溪水装山泉水。



进山后，遇到骑着自行车巡察的工作人员，她大概放心不下我，从bergun一路找过来，问我为何还是在跑，因为我基本没水没食物，应该直接搭车回 Davos才对：



"I don't care about the result, I just want to finish it."



"It's dangerous for you to run alone,  because up to Sertigpass about 2500m it could be snowing."



"I can deal with it, I had been to the snow mountain, I know how to do and what to do."



"But there is no water no food, and you don't have any warm clothes."



"I can do it, it's only half the distance. The organizing committee don't have to take any responsibility,it's my personal behavior. "



"That's too risky, and you look exhausted."



"Just a little.Please let me finish it.I don't need any race result or the race POINTS,I just hate to quit."



"You can come back tomorrow, bring enough food and drinks, wear warm clothes."



"I will leave davos tomorrow, that's why I have to finish it today,maybe I won't come back here the next 10 years."



"I know I know, you fly so far away here,it's important for you to finish the race, but you had seen those beautiful mountion,you had finished half of the race, I think that's enough.That's dangerous to keep going."



I didn't want to argue with.herany more since I still had 30km to run. The staff watched me disapper into the distance, and then she made a call. Another staff member drove a mountain bike catched me again.  



Obviously,he is more tough than the sister and more strong, I didn't know how to beat him.



“Hey girl, I was born here, and the weather is really bad on the mountain, I know what will happen if you don't stop."



......



"You should proud of youself, that's not easy to reach here."



......



"That's for your safety,don't let your friend worry about  you."



......



"Promise me you will wait here, there will be a car to pick you up back to the train station."



.....



"So you will wait here for the car? Get me your hand."



We shook hands, and then they left.



I took a photo of my watch and ended its navigation system and sat under the tree waiting for the pick-up car.



I began to feel thirsty and tired.
写这篇攻略时鼓起勇气查了成绩，发现他们居然没有算我 78K DNF，居然把我算进了31K比赛选手，不仅有成绩还有名次。。。好吧，看来我只能笑纳了～～

最后想说瑞士最好玩的还是直升机跳伞！！
