文艺青年投资学习笔记（2）｜7年之约

关于文艺青年为何要学习投资一事，相信我在前一篇文章已经说得很清楚了：
《文艺青年投资学习笔记（1）》（https://www.douban.com/note/753326000/）

那么问题来了，我们该如何开始？也就是说，要以怎样的心态进入投资领域？

安东尼奥尼在他1962年的电影《蚀》（L'eclisse）里，插入了一场证券市场的戏。
女主维多利亚来到罗马证券交易所找她的母亲，此时正好全球股市暴跌，母亲已因亏钱几近精神崩溃。维多利亚见到之前有好感的经纪人皮耶罗，他跟她指了指一个刚损失5000万里拉的中年人。那人神情有所呆滞，维多利亚有些好奇，就跟在他后面。

中年人先去了药店买了药，再去咖啡店里要了杯水，吃了药，就拿着笔在纸上写写画画。没一会，他把东西留在桌上离开了。

维多利亚好奇的来到桌前，以为会看到一些数字或是狂躁的字句什么的，结果拿起来一看，他在上面画了两朵花……

这里我们先不做文艺分析，姑且不论这看似漫不经心的无关情节推动的一幕给电影营造的一种“现实感”，以及这一细节的神来之笔。

（BUT如果你可以get到呢点point——these are what might be called irrelevant or superfluous details and they are not explicable，你确实是个货真价实的文艺青年。）

但我想就这部电影说的是投资股市，或是其他资产，都必须要有这种云淡风轻的心态，不能因为资产短期波动而导致情绪大起大落。
这就意味着你用来投资的资金必须是“闲钱”，并且即使全军覆没也不能对你的生活有太大影响，否则的话，你将有极大可能会在途中下车，或是陷入失眠、自我怀疑以及发际线后退。

你问问你自己，如果亏掉5000万里拉（1962年约20万人民币），你能心平气和在餐巾纸上画两朵花吗？
恐怕你得用纸巾先把眼泪擦干吧？

所以投资的前提一是“闲钱”，二是千万不要上杠杆（以及不要买比特币合约）；三是已经买房。

闲钱是指损失了也不会影响生活的资金（但心疼是肯定的），不上杠杆是指除了刷信用卡买机票，关掉一切网贷；已经买房是指在自己名下有一套自住房产，不管是否还清贷款。

关于房子可以多说几句，我认为工薪阶层顶多拥有两套房产，用于解决安全感、以房养老以及小孩教育学区房问题等，再多就是浪费。多出来的钱不如用来奢华旅行和投资。

以上三个条件必须同时满足，否则一切概不成立。


因为如果想投资获利，首先我们作为一名质朴无华的文艺青年，没有可能创业（咖啡店花店书店之类的梦想还是省省吧），旧秩序里也没法弯道超车，所以很难借鉴那些旧有财富秩序的winner的投资建议。当然如果你有渠道和足够金钱直接买GAFATA或可口可乐股票，就当我没说。

所以我们不能再像传统模式那样买年化率2-4.5%的理财产品或据说回报率超过10%的基金，我们要进击的是数字货币，而数字货币显而易见风险极大。

众所周知，巴菲特和芒格不喜欢比特币，而桥水基金达里奥前段时间特地写了万字长文阐释比特币的利和弊(https://www.bridgewater.com/research-and-insights/our-thoughts-on-bitcoin)。

I believe Bitcoin is one hell of an invention. To have invented a new type of money via a system that is programmed into a computer and that has worked for around 10 years and is rapidly gaining popularity as both a type of money and a storehold of wealth is an amazing accomplishment. 

Bitcoin remains an extremely volatile asset, and its future purchasing power remains a fundamentally speculative proposition. 
（未来购买力仍然充满投机性）

至于至于前段时间心血来潮更换推头像的马斯克（What is Twitter?As a Chinese I shouldn't know)，我们都知道他是火星人，而火星人生存法则和货币本位显然跟地球人不同。因此虽然我其实个人蛮喜欢马斯克，但他关于比特币投资的疯狂举动请大家直接忽略（这哥们还一天到晚喊单狗币呢）。

当然我写这些并不是鼓励买比特币，虽然我挺有冒险精神，也不敢all in。毕竟比特币以及区块链投资的周期属性十分明显，而且币圈不像股市有时间限制，这可是24小时无休无止的交易时间，稍不留神就FOMO或爆仓。

我考虑的是区块链的ETF，至少比投资单一虚拟货币要保险一点，而且我会拿很长时间。因为你得跟着周期走。
What’s the most important concept in the area of investment? Long-term.

目前看来，我认为这个周期应该是7-8年。因此我把手头能用的资金投下去，并且打算在未来几年也继续投入“闲钱”。
当然，这些思考我从未跟朋友们交流，因为我们大部分时间谈的其实是旅行、电影、音乐和比赛，投资什么的，老实说我也刚摸到门。

但有一个朋友提出了质疑，他说与其投数字货币，不如买XX股票更划算。于是，我们原本打了个赌，约定用同等金额各自投资，7年后比较收益，输的一方要给对方本金的一半。

这个原本可以媲美于雷军与董明珠的十亿之赌的七年豪赌，由于对方临阵“缩沙”，因此我只能是自己跟自己赌。不过，这也无妨，反正是验证自身想法而已。

如果7年后我赢了，自然是变本加厉头等舱各大洲奢华之旅走起；如果输了也无妨，不就是继续经济舱而已。
当然，这期间还得继续学习，包括且不限于仔细研究BTC白皮书，区块链7个成分的白皮书，以及发行路径、持仓检查方式等等，都要好好做功课。
总而言之，投资的目的是为了更好的生活，能够有资本可以随心所欲看自己想看的书，去想去的地方。

