脱口秀如何解答人生意义（或为何保持单身）

标签（空格分隔）： 未分类

---


我并不打算把这篇短文写成论文，所以不要担心这里会出现双顶型态柱状图或引用SSI期刊数据，这不过是我诸多无聊生活小实验的研究之一罢了。

我喜欢的Stand-up Comedy核心的要求就是够狠够暗黑，又或者特别有趣，目前只找到Dylan moran，Trevor Noah，Daniel Sloss，Anthony Jeselnik.
（排名有先后）

Dylan moran

如果用咖啡来形容的话，老板大概类似于手冲咖啡，纯粹、层次丰富，可以感受酸、香、甜等不同层次的味蕾变化，但需要那么一点布粉和掌握水流的功夫，你得对爱尔兰人文化有所了解，并且最好看过 BLACK BOOK这部剧。

因为是爱尔兰人，所以必定会讽刺天主教，英国以及威尔士。他经常说的是中年危机、宗教、家庭、男女关系、文化差异，以及人生的无意义。

Dylan永远给我一种看书过多的感觉（相信BLACK BOOK演戏时都是真看），加上口音和语速，一般看第二遍时才会上头。
他也是唯一我看过现场的，可惜那场在上海的诡异演出匆匆忙忙结束了。

Trevor Noah

崔娃对我而言是挂耳咖啡，省去了研磨阶段，但风味保存完好无损，当时一看立马就爱上了。当然，他关于祖马的笑话如果对南非不了解可能听起来有点费劲，但其他的完全不碍事。当然你如果看不过瘾，看他的电视节目Daily show也是一个选择。此外，他还写了本书：Born a Crime。

Trevor Noah相比其他人最厉害的是他对历史的娴熟运用，他个人特殊的成长背景，再加上自如切换的各国口音和惟妙惟肖的口技模仿，既可以严肃深沉又可以突然开车，尤其是Crazy normal(2011)这场经典的机场事故采访现场，荣登我最爱TOP3之一。

Daniel Sloss

应该是冻干咖啡，显然是深烘焙的那个层次。苏格兰人黑起自己也绝不心慈手软，他甚至连残疾的妹妹都不放过（不过个人不是很喜欢这一段，因为感觉很像TED演讲...）。但是他在Jigsaw这场show谈到人生拼图这个概念，感觉可以载入史册，并且他也是因为这场而荣获劝分大师鼎鼎大名。

当他七岁时，他问爸爸关于人生的意义，爸爸用了一个浅显易懂的类比来说明此事。
把人们的生活想象成是拼图游戏，我们度过生活，一点点拼凑自己的拼图，但因为人人都丢了盒子，所以没人清楚自己是什么图案，只能从最旁边的四个角开始，比如家庭、朋友、爱好和工作，然后随着日子流逝而进行调整彼此的比例。

When I was 7,I didn't know what existence was,so I was like:"Dad,what do we all do what's the meaning of life?why are we all here what the fxxk."

Imagine all of our lives are like our own individual jigsaw puzzles,we're just slowly piceing it together,bit by bit...until we get the best picture,but the thing is everyone has also lost the box for their jigsaw.
So the best way to do a jigsaw,when you don't have the image to work off,is to start the jigsaw from outside,the side and the four corners.

Family.Friends.Hobbies/Interests.Job.

但拼图的主要核心部分是什么图案？
But what's the main bit of the image what we are all working towards?

当时他父亲强调的是人生伴侣，the partner piece.
这也是这个社会的主流价值观，所有东西都指向爱情与婚姻。
如果你单身，you are Broken,Incomplete,Not whole.

Every Disney princess has a fxxking prince,every prince has a fxxking princess.
每个迪斯尼公主都有王子，每个王子都有位公主。

In this world,where everything points towards love and everything's perfect on the outside.

于是人们开始恐慌，抓住个什么人都拼命往自己的拼图里塞。
I'm gonna force this fucking person into our lives because we'd much rather have something than nothing.

同样的，Dylan Moran 也说过类似的话，其实我几乎可以肯定，大概99%的脱口秀艺人都会劝你保持单身。

人人都要面临这个重大决策，单独终老还是找个人结婚？选择发疯还是与人携手？

People have a very important decision to make in your life.
are you going to be alone,or you going to be with somebody else?
you gonna be sane?or not loney?

夫妻是一种奇怪的东西，婚后大家会被拉低一半智商。
the couple is a strange thing.It is an organization whose half intelligence is the most intelligent member,and you both know who that is.

Daniel Sloss虽然比Dylan Moran年轻，但在关于自我追寻方面的吐槽与讽刺却相当老成：

The worst thing you can do with your life is spend it with the wrong human being.

Because I guess if you're not right,I guess if you're wrong,the only other alternative is that when you were my age,you were so terrified of being alone that you forced yourself to love someone.

那些说着“等你到我这个年纪就不会那么想了”的所谓中年人，其实不过是年轻时因为恐惧而强迫自己爱上了某人。

There is a lot of pressure on you to find the right person,you are told you don't find a right person,your life is fxxked！

因为脱口秀注定要讽刺，要冒犯人，他们必须独立思考，所以不得不追问：

Why am I happier when I'm alone?
Why am I happier when I'm not with someone?

...

You know the answer.

Anthony Jeselnik

暗黑系之王，以Dead Child开头，但很遗憾我只看过Thoughts and Prayers这场，显然还不够冲击力，所以他暂时是麦当劳的麦咖啡，偶尔会惊喜我一下。

但他最厉害的是那个关于鲨鱼咬人的行为艺术，所以我打算后期继续再探索一下。
