本文无抒情无美食无网红景点不谈风花雪月，请放心阅读。

2021年5月2-3日，完成洱海顺时针环线骑行，总计136公里（中途喜洲打卡）。
第一天从大理小院子经喜洲骑到双廊，约71km7h；第二天双廊经文笔村回到古城，约65.5km5h。

先上结论：
风景最优美地区属于环海西路，最优化骑行路线应当为：从大理古城外的大丽线直接横切到环海西路，一直骑到尽头的海舌公园，然后直接返回起点。
这个路线往返共约50公里，骑行估计4-6小时，是一条非常舒适毫无难度的游览路线。
环海东路沿途海水颜色虽然更深更美，但基本都是环山公路，对自行车并不友好，尤其起起伏伏五个大坡，简直撕心裂肺。如果不是像我这种非要绕一圈，没有必要尝试。

1.装备
确保有骑行眼镜、头盔、头套、防晒头巾、帽子，冲锋衣就可以了。如果选择当日往返，只要有稍微厚一些的座垫，骑行裤都可以省略。
自行车在古城里租，五一价格是60元一天。我在大众点评上找的，可以提前一天晚上7点提车，这样第二天就可以直接出发。
具体可以看图：

2.注意事项
（1）注意防晒。也要备好冲锋衣或雨衣，随时可能下雨。
（2）沿途有咖啡馆和客栈，可以随时补充物资。
（3）环海西路每隔一段路就有洗手间，东路只能找小普陀、罗荃半岛等景点附近的公共厕所。
（4）带点路餐，此外点菜之前问清价格，感觉大理物价不便宜，或者说有点坑。
比如通常8元的鸭肠在双廊卖20元，野生菌土鸡火锅找了很久，才捞到三块肉...
（5）乳扇雪糕非常好吃！切勿错过！

3.具体路线
Day1:
从大丽线直接切到环海西路，很快便看到长长的九曲桥，沿着生态廊道骑行即可，甚至都不用导航。
修复后的洱海确实很美，湿地生态基本恢复，感觉树都撑开了，向四面八方伸展。初夏照耀下的洱海波光粼粼，树林里布谷鸟叫个不停。
路边草坪平整辽阔，四处铺展着显然经过精心培育的大簇五彩缤纷的鲜花，加上凉风习习，十分惬意。
游客不能算多，大多都是在海边凹造型拍照，路上只遇见两拨专业骑手。
 
前往喜洲途中，经过乡道，见到稻田里插着广告牌：“大嫂告诉二嫂，顺丰有机化肥好”。


哈哈，这句特别接地气的标语让原本无聊的我们笑翻了，然后同学一路变着花样转述这句话，笑得我差点摔下车。
晌午时分，快到喜洲，离开廊道拐入村道，当地村民十分热情的指路。很快我们顺利上到国道，路过金黄的大麦田，晃晃悠悠地到了喜洲。

五一的喜洲已经沦陷，也实在对全中国一模一样的古镇忍无可忍，于是只匆忙买了根乳扇雪糕，小店吃了碗饵丝+卤蛋，去便利店拿了几瓶水，在镇里随便逛了逛，便继续上路。


出喜洲时见到朋友提过的麦田咖啡，蓝色窗框的小屋前是十分耀眼的金黄麦田，但汹涌澎湃的人潮瞬间让我打消了喝一杯的念头。

下午继续艳阳高照，但天色时而变阴，没一会，淅淅沥沥下起小雨。我不由得内心窃喜，准备许久的冲锋衣总算有用武之地了！
可恨的是，雨只下了那么十来分钟，便又被凶猛的太阳赶跑了。

这时我们已经离开景色优美的生态廊道，来到省道（国道）公路边，车来车往，环境不是太好。同学此时也略显疲态，便停下在路边面包店歇息。

点了芒果冰沙，来到休息区，嘿嘿，你猜我发现了什么？
居然有蛋挞！而且一盒4个才8块钱，太便宜了吧，来一盒！

吃饱喝足，同学总算满血复活，没两下就骑到了双廊。
登记入住后，便上街觅食。价格真是不便宜，可是作为五一的游客，被宰也毫无办法啊。
双廊跟喜洲一般，同样也是熙熙攘攘的游客，懒得折腾，我们直接打道回府。
晚上看数据，原来一口气骑了71公里，怪不得觉得有点累。上4楼天台玩了会，早早睡下了。

第二天一大早，趁着游客还没醒来，急忙溜之大吉。在小摊买了几个地瓜和面包，作为路餐。
这天的行程主要是沿着环海东路骑，但没料到东路跟西路风格完全不同，可以说基本上就是环海公路，十分无趣且枯燥。
更要命的是，路上好几个陡坡，骑得我们死去活来，怪不得一路只遇见两个骑行者。

不过客观说，东路景色还是不错的，挺多拍婚纱照的新人。我们一路几乎都被粉红的敞篷车环绕，大多都是小情侣或是参加了旅拍项目的。每隔一段就有个师傅说：对，对，美女腰再往这边来一点，帅哥手往上扶住肩膀别动啊...

因为畏惧人群，我们没有计划去任何景点，事实上同学也有点体力不支，兴致也没昨日那么高了，总问我还有多久。我一开始说快了快了，后来被问烦了，就翻白眼说还远着呢！！


其实我也有点累了，因为当时忘了跟租车老板说要驼包，我只能背着那个死沉死沉的背包骑行，感觉屁股都被压扁了。

最后两小时几乎没有休息，就是埋头苦干，从机场路骑到滨海大道，经渔家女雕像、海心亭再回到大丽线，啊，总算看到熟悉的古城了！

还了车，第一时间就跑到旁边超市买了4瓶冰冻牛奶，咕噜咕噜一口喝完。完全不想再逛街，赶紧点开滴滴，大吃一惊：您是第97位，需要等候60分钟....

我去，有这么多人嘛？怀疑是滴滴的策略...总而言之，还是加了价叫车，回到民宿，赶紧洗澡吃饭，准备接下来的苍山之旅～
后记：青海湖和洱海都骑过了，是不是可以考虑热爆了的海南。。。毕竟目测明年都没法出国。
这是：不买骑行裤的极简思考 https://www.douban.com/note/774092020/
事实证明，如果不负重骑行，确实不需要骑行裤和骑行内裤，买个厚点的坐垫是关键！！
