2021年7月从沙漠徒步到甘南草原
# 2021年7月从沙漠徒步到甘南草原-敦煌、嘉峪关、张掖、兰州、临夏、夏河（全程公共交通）
标签（空格分隔）： 未分类

---


我并未料到去西北居然如此仓促匆忙，原以为会在研读数十本历史书籍、在网页上观摩好几十幅莫高窟壁画，对藏传佛教多少有点了解后才开启对那片戈壁大漠和甘南秘境的探寻之旅。
但因疫情原因，2021年旅行并未有太多选择，对关外历史的向往和戈壁徒步的期待，终于驱使我在7月底前成功抵达敦煌。

虽然途中遭遇了一场沙尘暴，并因为旅途后期疫情形势变化多少有点提心吊胆，但整体而言还是玩得十分尽兴。

一、前期准备
此次行程大致分成三段，先是参加戈壁沙漠三天徒步；第二段是甘肃西线，最后是甘南桑科草原。

（一）注意事项。
因为广州在6月的情况，出发前一个月几乎每天都在忐忑不安中度过。幸好，7月底时一切平安，顺利起飞。不过，与过往相比之下还是要多留个心眼，以下是结合此次旅途的经验教训：
1.带多一个备用手机和号码。
在临夏博物馆试过联通手机突然连不上“行程码”，出示不了绿色箭头被迫改期参观，因此，在没有各种“健康码”就寸步难行的时期，备多一个手机和另一个运营商号码是非常有必要的。有些地方一定要同时看到三个码都是绿的才允许入内。
2.回程前1-2天要回到机场所在城市。
首先是确保核酸检测结果能在起飞前拿到（在兰州做的核酸检测结果是等我到了广州才出来），其次是航班疫情期间随时变更，要为行程规划变化预留时间。
3.景点多选择冷门或户外项目。
尽量不要看大型演出，去室内热门景点。

（二）景点选择。

每次到了这个取舍阶段就让人很纠结，但我有一个操作性很强的原则，那就是先确保特别想去的，随后再根据便利程度进行选择。

比如部分景点确实是有如鸡肋，比如月牙泉鸣沙山这一类，因为之前就有沙漠徒步，确实没有太大必要再跑一趟，但原本在敦煌那天就属于休整阶段，本着看落日的原则，还是去了。
至于榆林窟，嘉峪关的悬臂长城，还有张掖冰沟丹霞、临夏的炳灵寺石窟等等，左思右想还是放弃了。一是我对佛教兴趣没那么大，而且已经看了敦煌十个窟，再精妙绝伦的石窟以我目前的认知水平和鉴赏力实在也看不出个子丑寅卯；二是历史遗址如果没有太强烈的求知欲，结合纪录片和部分遗址已经足够满足我了。
哈哈哈说白了，我对历史地理兴趣一般，就是想去户外玩嘛！最终整体行程按照以下路线：

敦煌：沙漠徒步、博物馆、月牙泉；
嘉峪关：关城景区；
张掖：平山湖大峡谷、七彩丹霞；
兰州：时间太短仅中转（最后一天逛了兰州新区）；
临夏：八坊十三巷、博物馆；
夏河：拉扑楞寺、甘南秘境之八角城、白崖洞，桑科草原。

（三）图书影视。
图书资料方面，关于莫高窟我一定要强烈推荐《图说敦煌二五四窟》这本书，关于“舍身饲虎”和“割肉贸鸽”这两个故事与图像的分析实在太精彩了，包括此故事在古今中外佛经的多种演绎，图像不同时期的分布地域，壁画的格状结构、画面元素等等，都阐释得十分详尽。
看这本书不仅可以了解莫高窟，对于美术艺术方面也可以融会贯通。
其他的，看看《丝绸之路：一部全新的世界史》就差不多了，毕竟书太多也看不动～

视频方面，我看的是类纪录片《河西走廊》，如还有时间可以看NHK的敦煌纪录片和《新丝绸之路》。

（未完待续）

这是《小记（1）》：https://www.douban.com/note/810363369/

（四）交通方式。

虽然很多人都说西部适合自驾游，尤其甘南那一段确实有些不方便，但实际上做功课后发现，搭乘公共交通也并非不可能，就是需要多耗费一点金钱和时间，好在原本就是出去休闲度假的，因此倒也觉得还好。

广州-兰州-敦煌（飞机），敦煌-嘉峪关-张掖-兰州（火车），兰州-临夏-夏河-兰州（汽车大巴），途中游玩大多搭乘公交车或打车。

大交通是南航，但这货居然在回程8月初时把我改签了两次，最后一次还是直接取消航班，吓得我赶紧电话改签下一班，随后每天还得多留心看app确保不会再被改签。。。
 
甘南那一段只有汽车没有铁路，确实自驾方便很多，我是去汽车南站坐的中巴车。可以当天网上购票，但不能提前买票。

兰州到临夏的这段还好，一路通畅。
临夏到夏河这段就有点折腾了。

车站很小，年代久远的建筑，外墙已经斑驳得看不出原来颜色。进去一看，简洁大方、功能单一，一进门就是候车室，车就停在外面，右边开有一个小小售票窗口。

基本没人，提前十五分钟就能上车。
一开始车上只有三四人，结果一出站到了外面，好家伙，原来此车也承担着公交车的功能，大爷大娘在街边招手即停，晃晃悠悠坐上几公里路又下去买菜、走亲戚，然后司机也时不时还下车揽客什么的，结果这约100公里走了一个上午才到。

所以如果着急的话，也可以从临夏直接打车到夏河，费用约200元。

（五）相关费用
其实花费的大头主要还是交通和住宿，机票没办法是全价，后面因为疫情改签交了几百块（结果南航自行决定又帮我改了两次。。。），高铁、汽车什么的其实也不贵。市内打车费很便宜，都是5块起步，敦煌公交车还会分段收费。

住宿方面总体也很满意，除了敦煌太阳大酒店有点旧、潘德家离县城步行有点远之外，其他的在卫生和交通便捷方面基本都还可以，尤其是桑科草原营地，环境太好太美了。临夏的如家，因为相对便宜，我很豪迈的定了个30平方的家庭房，以至于店员两次确认我到底是几个人入住，这大概就是皇帝用金锄头耕地的感觉？
张掖的靠山大营是朋友推荐的，就在七彩丹霞的西门，看完落日后可以直接走路回去，太幸福了。晚上有七彩灯光秀噢～而且早餐极其丰盛，中西餐都有，比如酥油茶和华夫饼，烤面包和面条，咖啡和酸奶～

因为不热爱美食，除了尝试敦煌卷子鸡和驴肉黄面外，大部分时间就是吃牛肉拉面+三碟牛腱肉打发了。有一次特别奢华点了个超级套餐，我问老板会有啥？老板豪气地大手一挥：“啥都有！”
然后弄好了我跑过去一看，牛肉面1碗+牛腱肉4片+两小菜+纸巾+矿泉水1瓶，哈哈哈。结果只能额外再点了几盘肉。

最后两天在桑科草原上吃饭算是比较“奢侈”，都怪那个广东大厨手艺太好了，尤其是葱爆羊肉，每顿必点～

此次旅程大概开销如下图，单人总费用23254，如果剔除徒步费用就是15454。
之前担心甘南等地电子支付不发达，我还带了点现金，结果发现到处都可以微信支付，包括公交车都可以，钱根本没机会花出去。看来今后确实是无现金时代了。

二、旅途杂记

懒得记流水账了，随便写写。
 
 
  
（一）敦煌。
1.莫高窟。徒步活动结束后，隔天就是参观莫高窟。
 
关于莫高窟的资料浩如烟海，实在无从下手，毕竟这是自北凉到元代（4-14世纪）绵延一千多年的石窟艺术，就算是我此次只是简单地想在参观前对莫高窟有个大概的了解，一时也茫然失措、无从下手。

好在中途误打误撞遇到了《图说敦煌二五四窟》这本书，尽管只是讲了其中一个代表性的石窟，但至少可以窥一斑而知全豹，好歹懂得了跌宕起伏、匪夷所思（在我看来）的佛经故事是如何经过工匠灵巧的双手被绘制或雕刻成色彩斑斓、庄严超然的壁画与雕像的，当年的信徒又是如何礼拜佛像、聚集听法，并通过禅修而加深入佛教义理的认知和了解。

观看石窟是禅修的主要方式，因为人们可以观看诸佛、菩萨等影像，顺时针围绕塔柱和礼拜塑像之后，在内心构建佛的形象而借此获得加持、消减罪业。

不过对于当今的我们而言，观览石窟大多跟信仰无关，至于石窟所承载的佛教宇宙观和世界观，目前我还没有能力去感悟。

我参观的是29、25、323、328、第017窟藏经洞（树上挂着的那个包包式样好时尚）、428（舍身饲虎）、259、257（九色鹿）和96十个窟，A类票只能看8个，因为早上人少，讲解员很贴心带我们看多了两个窟。

很幸运看到了开创于北魏时期的第259窟，也就是“东方蒙娜丽莎”——禅定佛，当然这尊佛像实际上比蒙娜丽莎不知早了多少年。她微笑远比后者也更神秘，因为当讲解员用冷光手电筒从不同角度照射时，她的面容会呈现从刚开始坐禅的淡然直至达到一定境界的“禅悦”。

出发前后最好先在网上看看石窟的介绍，这里可以360度全方位看部分石窟：https://e-dunhuang.com/

这是第254窟：https://www.e-dunhuang.com/cave/10.0001/0001.0001.0254
这是第017窟：https://www.e-dunhuang.com/cave/10.0001/0001.0001.0017

此外，在进入莫高窟之前会在敦煌研究院数字中心播放两个数字影片，切记不要迟到。

2.又见敦煌（不推荐）。
这个票有点贵，但“来都来了”，剧场就在莫高窟附近，去体验一下“沉浸式”戏剧倒也顺理成章，可惜看完之后并不觉得值回票价。
如果不讨论剧情，整部戏剧的视觉效果和展示方式应该说还是比较精彩的，比如流沙、剪影等，灯光效果也还可以，沉降房屋也挺新颖。

但最初的视觉震撼后，冷静想想故事实在太松散了，就是一个又一个毫无关联的场景，完全未能让人感受到敦煌之美，也无法体会到历史沧桑，岁月沧海桑田，重头戏选的都是“王道士认罪”、“张议潮推翻吐蕃”、“给失联丈夫写信”等支离破碎、无关紧要的片段。菩萨的长篇诗化台词直接雷倒我了，这是《西游记》取经路上的观音吧？！最后那个反复问“我美吗？我美吗？”也是烦不胜烦，没人关心你的容颜！

总结：不建议大家花这个钱。花这个钱不如去看特窟呢。
 
（二）嘉峪关。

1.关城景区。
嘉峪关长城实际上包括了关城、悬臂长城、长城第一墩这三个景区，彼此之间的距离约为7.5公里，原本我是雄心壮志想徒步走完这15公里的，但最终只去了关城景区。


嘉峪关城实际上就等同于现在的出入境管理中心，气势雄厚，城门基本完好无损。整个关城分为外城、瓮城和内城三层，易守难攻，怪不得说嘉峪关的神气之处就在于一个“关”字。记得去看定城砖和击石燕鸣这两个传说的砖头和青石，游击将军府、长城博物馆都值得逛逛。

爬上长城峰台，可以远眺连绵不绝的祁连雪山，以及远处的酒泉钢铁集团数根大烟囱。
　“因矿建企、因企设市、因关得名”，嘉峪关起步实际上得益于酒泉钢铁集团的设立，有点类似因硫铁矿项目发展起来的广东云浮，除去景区，基本上就是一个普通的小城市。

2.“戈壁明珠”东湖。
建议大家住在东湖附近，晚上可以来此溜达。虽然是人工湖，但气势之雄伟庞大以及居民玩耍场面之壮观相当值得一看。

东湖为人工湖，但整片区域为综合性生态旅游景区，集休闲娱乐、观光游览、气象预测、科普教育、调蓄用水等功能于一体，更牛的是，它是承办国内外铁人三项赛事的训练基地和专用赛场～因此有着专业标准的跑道和泳池，而仅供市民游玩的开放水域也是相当气派，无论男女老幼几乎人手一把喷水枪，玩得不亦乐乎。

其实原本计划在嘉峪关呆两天，去看看邮票上的魏晋墓砖画或七一冰川，但前者恐怕看不出个所以然而后者时间又有些紧张，于是索性改签，提前到张掖的平湖山峡谷。
不过或许，不爽景区捆绑销售行为也是一个原因吧，吐槽一下嘉峪关景点的套票和景区接送车票。

首先，这120元的门票在关城这地方只能买套票，三个景点必须当天游览完毕（其他两个可以只买单个景区的票），由于关城为核心景区，基本上都是游客的第一站，所以必定都买套票。 
但是关城、悬臂长城、长城第一墩这三个地方相距甚远且无任何区间车，需要自行包车前往。这就是非常明显的捆绑销售。
长城第一墩是最南端的一座墩台，也是明代万里长城最西端的一座墩台，去这里可拍嘉峪关全景，还有个峡谷，而悬臂长城绝大部分是新修建的，其实跟长城关系不大。

其次，游览关城从出口走出来后，是不可以自行返回入口的，你要花30块钱（or20，记不清了）坐景区电瓶车回到入口。这几分钟的路程还要砍一刀，我有些无语了。。。

 
 
（三）张掖。


之所以选择平山湖大峡谷，主要还是因为据说可以“媲美美国克罗拉多大峡谷（Grand Canyon）”的高度评价。

当然，尽管纬度差不多，但两者之间差异还是有的。
克罗拉多大峡谷位于美国亚利桑那州西北部（36.1069° N, 112.1129°W），是科罗拉多河经过数百万年以上的冲蚀而形成，大峡谷最深处约1900米。大峡谷总长446公里，平均深度有1200米，宽度从0.5公里至29公里不等，1979年被列入世界遗产。
科罗拉多河盆地（大峡谷是它的一部分）已有4000万年历史，但大峡谷本身的历史或许还不到600万年。

平山湖大峡谷地处北纬39度，景区东西长40公里、南北宽26公里，总面积150平方公里。峡谷宽度在2公里至15公里之间，峡谷两岸北高南低，基本由红色砂砾岩构成，形成时间距今至少有一亿八百万年的历史。从名称可以得知古时历史以前有湖，当然现在早已干枯，为丹霞地貌的戈壁和河沟峡谷。 

从相片看来，两者确实有相似之处。我对地质没什么认识，只是纯粹游玩而已。景区位于城东北50公里处，隶属平山湖蒙古族乡所辖，没有公共交通，门口有个敖包广场。


在平台上找了个半日团，下午2点出发，8点回。团友是一对北京父女，他们还报名了骑骆驼、坐越野车、板车等活动，我是打定主意要走完那几个观景台的，因为想去爬那个一线天。

关于峡谷一线天的形成，据我理解是这样的：
1.由于地质变迁，龙首山和祁连山持续抬升牵动了两侧盆地红层的抬升。因为地势高差增大，流水不断冲刷盆地，便逐渐在红层削切出纵横交错的峡谷和巷谷。
2.平山湖峡谷为红色，说明三价铁含量较多，为赭红色的白垩纪砾岩、砂岩经长期风化剥离和流水侵蚀所形成。
3.流水的由来。应该就是南部祁连山的冰川融水汇集而成，形成了黑河以及曾经的平山湖，夏季应该也有降雨。
4.雨水和冰川融水，加上山体滑坡等，综合作用下刻蚀出了峭壁险峻、千姿百态、嶙峋怪异的丹霞地貌。行走时可以留意下峡谷两侧崖壁，有些可以很清晰看到暴雨和洪水所留下的痕迹。
5.某些原本就有裂隙的崖壁，经水流侵蚀后形成深狭的沟谷，比较窄的沟谷即为一线天。其他那些稍微宽的，则进一步扩大为峡谷，随后继续侵蚀崩塌形成宽谷。

到了平山湖大峡谷景区，首先得转坐观光大巴。
上车之前会经过小商店，可以买冻成冰的水，进入候车区之前会有免费拍照环节，回程时可以拿张小相片，或者付费获取高清电子照，嗯，全世界都这个套路～

到达候车室时，正好赶上即将发车，大概20多分钟抵达1号观景台，下车后便可以自由活动。如果选择徒步的，依次就走2、3、4观景台，直接在4号观景台乘坐回程大巴。2号观景台是看情侣石的，需要折返。

除了观景台，其实可以探索的地方还挺多，看导览图其实更为壮观的景色都还在深处。

但因为徒步的人很少，手机基本没信号，为了安全起见不敢太深入，生怕一个不留心，就被困在这荒无人烟、迷宫般的峡谷巷谷群之中。

走在粗犷壮阔的峡谷之中，很容易有一种亡命天涯的感觉。
尤其在正午金黄阳光的照耀下，四周奇峰林立、高耸入云，除风声外一片死寂，仿佛置身于《西部世界》或《黄石》片场，牛仔在一旁虎视眈眈。

抵达谷底后，会遇见一棵挂满了经幡的神树，前面是分叉口，可以通过一线天或是走正常的栈道。
我自然是选择前者。
先侧身匍匐爬过一段狭窄缝隙，随后手脚并用攀爬约40米高，近乎90度垂直的云梯，老实说，对于已经酝酿了半天情绪的我来说，很不过瘾啊！
 
回到4号观景台才6点钟，距离回程时间还有两小时，不过因为太阳实在太晒，好奇心终究还是败给了炙热的阳光，我选择了原地等待。

于是，吹着凉风，我百无聊赖地在候车棚下东张西望，打量着在旅行团大巴外面拍照的几个游客。
忽然，有个熟悉的身影映入眼帘，再定睛一看，这个拿着手机拍照的中年妇女居然跟我老妈一模一样！从体形到身高，穿着打扮，甚至她所戴的墨镜，运动鞋，以及拍照时的手势，跟我家母上大人如出一辙。

这真的太吓人了，同学们～～但我家老妈怎么可能跑这边旅行，并且跟我同一天来到大峡谷？

我又走上前认真观察了五分钟，总算判定她真的仅仅是很像，而非老妈。
于是我总算放下心来～～哎，这个神秘的西部，竟然差点让我体验了一把《出租车上的男人》。


回到市区，饥肠辘辘的我们吃了个肯德基，恍恍惚惚总算感觉自己回到人间了。

第二天，直接高铁到兰州，随后兰州汽车到临夏了。

甘肃西线结束，开始甘南之旅～
这是小记（1）：https://www.douban.com/note/810363369/
小记（2）：https://www.douban.com/note/810628560/
小记（3）：https://www.douban.com/note/810898687/
小记（4）：https://www.douban.com/note/811026800/

（四）临夏。

之所以预留两天在临夏，主要是打算体验一把穆斯林文化。临夏州是中国两大回族自治州之一，1956年11月设立。
临夏名字缘由“与大夏河为临之意”，在历史上是古丝绸之路的南道重镇，曾称为枹罕、河州，跟敦煌有着类似的通道功能，北接兰州，东临洮河与定西市相望,西倚积石山与青海海东地区毗邻，南与甘南藏族州搭界。
因其四通八达得交通核心地位，也有“茶马互市”、西部“旱码头”和“河湟雄镇”之称，此外，还有“花儿之乡”、“彩陶之乡”和“牡丹之乡”美誉。

不过，这些辉煌似乎只能在博物馆，以及整饬后的八坊十三巷和红园得以一窥究竟。走在临夏街道，除了偶尔撞见的清真寺，似乎跟国内其他城市也没有太大区别。唯有在那些皮毛商店和面馆里，遇见戴着塔基亚帽子的回族人，才会让我有了一丝在西域的感觉。
1.八坊十三巷。

我们逛了八坊十三巷、红园、东公馆、博物馆和东郊公园，附近的景点有刘家峡水库、黄河三峡，炳灵寺，但我没去，一是因为交通不便，二是对佛教和石窟兴趣不大。

八坊十三巷是旧城改造的典范，大家如有兴趣不妨查阅相关资料，还是蛮有意思的。
该地规划面积约为0.41平方公里，内有八座清真寺，依托清真寺形成大寺坊等八坊，加上大旮巷等十三条街巷，4000户1万多居民且一半为低保户，要说服民众同意对此地进行风貌整治和改善，延续现有街巷格局和肌理，
将居民就业安置和旅游开发结合起来，还是挺有难度的。


目前看来开发和保护做得还可以，保留了部分民居，据说2020年还举办了城市定向赛，组委会正好是我参加戈壁徒步的南京扬奥。

大概因为疫情，这里几乎没有游客，只有玩耍孩童和纳凉老人。找了家店吃酸奶和橙黄色的康乐酿皮子，一个幽静的下午。

2.东公馆，东郊公园。

第二天早上，去了东公馆和临夏博物馆。
东公馆原为西北军阀马步青修筑的宅邸，原本是准备修建给其眷属居住，无意留下一座宝贵的砖雕建筑，影壁上的“江山图”和石榴、葡萄图都是河州砖雕精品。公馆占地面积约两百多亩，分了很多展厅，包括铜器、陶器、书画等，不过很快也就看完了。

下一站本来应该直接去博物馆，结果到了门口，发现行程码刷不出来，据说今天上午联通信号有点问题。各种折腾了半天还是刷不出箭头，我只能先放弃，选择去东郊公园转转。

其实去公园是其次，主要是想开一下电动车。结果骑到一半，居然开始下雨。。。幸好路程也不远，赶在暴雨前到了门口。此时大家都往外走，进园的只有穿着短袖和风衣，打着伞被冻得哆哆嗦嗦的我们。

进去后见到一间小卖部和奶茶店，心想一会可以回头喝点东西让身体暖和一下。结果溜达了一会出来，奶茶店的老板直接锁门走人，说雨天不做生意了。。。

无处可去，我掏出手机再次刷码，这次居然网络正常，那还是回博物馆吧。谨慎起见，我赶紧打开各种健康码截图，确保万无一失。话说回来，随后这一路的行程，我都是时不时就截图健康码和行程码，生怕一个网络问题就寸步难行，并暗暗下定决心下次外出必须带多一个不同运营商的手机。

3.临夏博物馆、红园。
博物馆展品挺多，记得要跟上讲解员，对于马家窑彩陶会有很详尽的介绍。
包括讲解不同发展时期陶器的形状、图案、符号等，一趟走下来，我居然也能自己区分马家窑、边家林、半山和马厂四个类型的特征了，对于四大圆圈纹、变体神人纹、波折纹、以及墨绘符号“〇”、“×”、“卍”等形状已经有所认识啦～
 
从博物馆出来，雨完全没有停的意思，只能回酒店。午睡后，因为百无聊赖，又撑伞去了红园。 

始建于1958年的红园是一处以花卉和古建筑为主的江南式园林，也有荷花图等精品砖雕，但看多了就那么回事。于是在空空荡荡园里逛了几圈，又撑伞走回酒店。。。

傍晚6点多雨终于停了，为了打发时间，找了家盲人按摩，一小时70元。好了，浑身是劲的我又在街头游荡半小时，回到酒店开始刷剧。

这段时间刷的是今年夏日最佳综艺《克拉克森的农场》（I Bought the Farm），观看暴躁老农在线劳作笑得满地打滚。

原来现代机械化农业没有想象中的简单，不仅要靠天吃饭，还要熟知政策法规，操纵修理机器，解决销售库存以及搞好邻里关系等问题，真是博大精深。
不过，乡村农场还真是赏心悦目啊，马上就要去桑科草原玩耍啦，期待！


 （五）夏河。
甘南藏族自治州是个交汇之处，位于青藏高原与黄土高原过渡的甘、青、川三省结合部。
全州分为三个自然类型区，南部为岷迭山区，气候温和，全国“六大绿色宝库”之一；东部为丘陵山地，农牧兼营；西北部为广阔的草甸草原，是全国的“五大牧区”之一（内蒙古、西藏、新疆、青海、甘肃）。
 
甘南自然条件得天独厚，显而易见必游之地就是草原牧地，我们只留了半天在夏河游玩拉卜楞寺，剩余最后两天都打算挥霍在桑科草原。

1.拉卜楞寺。

拉卜楞寺建立至今差不多三百多年，位于夏河县城西南处，几乎占了一半面积，寺外紧挨着一条东北—西南走向约3公里的主街，两旁开着餐馆、旅店、商店等，都是做游客生意的，当地居民大多住在散落县城四周星星点点的藏族村庄。

夏河在甘肃省西南部、甘南藏族自治州西北部，总面积6274平方公里，但总人口只有9.06万人，包括藏、汉、回等18个民族，其中藏族人口7.4万人，占81.6%，因此可想而知这里佛教的氛围会有多浓厚。

这里藏传佛教寺庙有25座，其中就包括了被尊称为世界藏学府的格鲁派六大寺庙之一的拉卜楞寺。 如果你从外面公路走进来，必定经过的是大夏河上寺庙门口的一座小桥，当地人叫僧俗桥。脚踏此桥，进一步就是佛陀世界，退一步便是芸芸众生。
进入之后，还将看到围绕拉卜楞寺四周转经廊，那就是隔绝佛陀世界与人间烟火的最后界限。层层叠叠90多座殿宇，里里外外形成了一组具有藏族特色的宏伟建筑群，使得拉卜楞寺如像一座巍峨雄伟的坛城。

事实上，拉卜楞寺不仅仅只是一座寺庙，而是形成了一个寺院体系，属寺号称108寺，遍布甘肃、青海、四川境内、内蒙古、西藏、山西，甚至还有北京1寺。
通俗理解的话，拉卜楞寺大概就类似公司集团本部吧，其他寺庙可理解为出资企业或参观企业，以及输出管理的企业。 

拉卜楞寺保留有全国最好的藏传佛教教学体系，整个建筑布局也像是学校的感觉。格鲁派严守佛教戒律，学修并重，这里有六个学院，各地前来学习朝拜的学员可能比当地人还要多，路上随时可见拿着经书的僧人匆忙走过，我们撞见了3个刚下课的僧侣小孩，童心浪漫地在逗一个小狗玩。

格鲁派意为“善规”，亦称黄教，主张中观应成。网上搜了一下，大概是得名于使用的辩论技巧，随应破认为对方的主张中必有过失，寻找出其过失，就可破斥其主张，自身不需要先提出自己的意见与见解。 


拉卜楞寺门票40元，现场购买，进去后可以自行游览或由僧人带领参观。如果你跟我一样对宗教毫无了解，请务必耐心等待讲解员，因为部分学院经堂只能是由僧人带领才能进去。每次进门都会在票上打孔，出门后就不能返回，因此切记要跟上队伍。

我们参观了医药学院、大经堂、弥勒佛殿、时轮学院经堂等，最后一站看了酥油花。拉卜楞寺的酥油花艺术始于1768年，与唐卡、壁画并称为藏传佛教艺术的“三绝”，春节时会制作一次，据说每年还要和塔尔寺等地进行联袂表演。

参观完之后，总算到了我最喜欢的转经（徒步）环节。约3.5公里的转经廊，要全部转完这2000余个转经筒大概需要1个多小时，其实走到最后，你会发现累的不是脚，而是你的双臂。

我最喜欢的是走在山路的那一段，游人稀少，只有虔诚的老人和红袍僧侣与我们相伴，他们口中念念有词，步伐轻快，双手灵巧地转动一个个经轮。相比之下，我们十分笨拙且呆滞，转完一圈，竟累得腰酸背痛。
沿途可以看见许多年迈的藏民在磕长头朝拜，眼神坚定，这里对他们而言就是圣殿一般的存在。
说点题外话：

我尊重一切不伤害他人的宗教信仰，但始终理解不了如何毫无保留去信仰某个信念或主义，并以之作为行动的准则和指导。
作为天生计划狂的我很羡慕这种确定性，对我而言，很多事情只能保证此时此刻如此，不能承诺永远，并做好了三观随时被颠覆的准备。

 
2.甘加秘境之八角城、白石崖。
整个景区包括了汉代古城遗址“八角城”、达尔宗圣湖、白石崖溶洞和丹尼索瓦人遗址等，入门先买票80，后两个景区还要单独买票，白石崖40，感觉有点类似收过路费了。。。

八角城是西汉时期遗留下来的古城堡，基本保存完整，位于甘加草原东部央曲河与央拉河交汇的台地上。可以沿城墙附近的木头栈道走一段，不过爬上对面的观景台可以把八个城角看得更清楚，实际上更像是一个空心的十字形。
城墙内是普通的藏族村落，倒是见到一头可爱的小牛。

白石崖溶洞实际上是藏传佛教圣地，传说曾为莲花生与多罗菩萨的住所，是僧侣们冥想和教徒朝圣之地，还是目前东亚第一个发现丹尼索瓦人化石和丹尼索瓦人DNA的旧石器时代考古遗址，据说洞穴长度超过50千米，可通往青海省循化县。

当然这些都是来了之后才知道的，之前我以为这里就是个普通的地质奇观溶洞，进去之后才发现如果没有虔诚的心态和坚定的信仰，真的没法每年来一趟体验其艰难险阻和曲折幽深。
因为溶洞地表极其湿滑，不得不手脚并用匍匐前进，部分地方还需要拉绳攀爬，最后走出洞口真有一种劫后重生之感。

出来之后，我们在溶洞附近的山谷小溪又洗又刷，折腾半天总算把泥土去掉，干干净净地在附近峡谷溜达了一圈。
 

3.桑科草原

桑科草原上有好几家营地，价格大多都是一千多，原本想定那个传说中TOP1的，但无奈客满。只能看着图片大概选了一家名叫德吉林卡营地，德吉林卡系藏语，意为“幸福园林”，英文名为Nirvana，倒是很对应。

德吉林卡看地图距离拉卜楞寺14公里，没有任何公共交通，心想只要打车能到就行，管你那么多，反正我目的就是去草地上打滚发呆。 

打车到了营地一看，还真是不辜负这一番周折，眼前的草原一如想象中那么壮阔美丽，周围都是群山环抱，绿草如茵，溪流潺潺。
虽然说夏末初秋花期已近尾声，草原开满了小朵格桑花，还有鹅黄、暗紫和白色的不知名野花点缀其中。这里海拔约3000米，温度比县城低了好几度，而且第二天下了点小雨，感觉提前过了一把广州的冬天，带了一路的冲锋衣和抓绒总算派上用场了！！


但可惜的是，不知是因为牧场分区的缘故，营地再往外走的山坡都围了铁栏杆，包括对面那座山也是，让我原本雄心壮志的徒步计划完全落空，只能在营地附近这一块草地游荡终日。

好在营地住宿设施还不错，每个房间都是单独一栋木制小屋，24小时热水，门口还有露台可以赏景。
此外，营地大厨的高超手艺也是加分项，前面也提过这是我此次旅途吃得最好的伙食了。
有点小遗憾就是没有点牛扒，因为我有点担忧做得一般，不过后来想想这里那么多老外，应该做得还可以的。


桑科草原还有一个专门的游客区，似乎是有骑马等玩乐项目，以及烧烤等美食的，不过我不清楚在哪里，很庆幸自己避开了游客区。


（六）兰州新区。

前面讲交通方面时提到了，旅途后几天疫情形式开始紧张，南航不停地改航班，因此我最终决定放弃兰州省博，提前一天住到机场附近的兰州新区。

兰州新区是2012年8月国务院批复设立的全国第五个、西北第一个国家级新区，被赋予“西北地区重要的经济增长极、国家重要的产业基地、向西开放的重要战略平台和承接产业转移示范区”的战略使命，总面积1744平方公里，现托管3镇，常住人口46.5万人。


晚上骑电动车随便逛了一圈，感觉各地新区都差不多，基础设施还可以，马路又宽又直，四周都是新建的高楼大厦，就是似乎不够热闹，人气不旺。不过也因为人少，所以我们可以开着电动车在湿地公园溜达，看看花什么的。

当然，这都是我们做完核酸检测之后的事情了。抵达新区后当务之急就是赶紧去做个核酸检测，确保万无一失。虽然目前甘肃兰州还是低风险，但谁知道呢？万一落地广州被隔离咋办？

酒店工作人员说附近的医院人满为患，做核酸检测当天不一定能排上，因此特地打车到了一个社区医院。

没料到这个社区医院也太水了，首先是把门诊和做核酸检测的人群混搭在一起，其次是只有一个医生！排队候诊拿号流程一塌糊涂，结果排了很长的队，折腾了近一个多小时才终于检测。

检测时间长也罢了，我问什么时候能出结果以及是否在网上可以查询，结果对方说，你先加工作人员微信，等结果出来了Ta会给你发PDF。哈，这是什么感人的手工操作？

考虑到报告时间不确定以及对方还没通过我微信申请，我只能是在现场多拍了几张相片，万一上飞机前结果还没出，至少以此证明我真的做过核酸检测。。。

结果。。。工作人员当天晚上10点多通过微信申请，在第二天我抵达广州的晚上11点多才把检测结果PDF发给我。。。感觉自己真是检测了个寂寞。

幸好兰州机场和白云机场只要健康码便可以乘坐飞机，否则后果真不堪设想。
好了，此次旅途告一段落，看看国庆或春节假期了～

希望疫情早点结束！



