论为什么Eagleton应该去讲脱口秀｜文学阅读指南

标签（空格分隔）： 未分类

---


相信很多人跟我一样是从《二十世纪西方文学理论》认识Terry Eagleton这个特别会讲冷笑话的学者，只是2008年的我看得死去活来、一知半解，在豆瓣上标识：英文版看得我牙齿疼，中文版更是不知所云。

然后这本书迄今一直处于“在读”状态没动。。。

当然了，即使是当年读得稀里糊涂的我，无意看到《文学阅读指南》，凭借过去依稀的好感与敬佩，还是鼓起了勇气翻开此书。没料到这次居然顺利的用了三个晚上就读完了，因为阅读此书的乐趣不仅在于可以跟随他的文本细读，最主要的是感觉像是看了一场文学主题的Stand-up Comedy! 

1.首先是小说的开头。

"作家，无论男女，在第一章的开头通常是最乖的。他会出尽百宝，努力吸引善变的读者，甚至勉力拔除所有阅读中的障碍。"

A writer tends to be on his or her best behaviour at the beginning of Chapter 1,eager to impress,keen to catch the fickle reader's eye,and occasionally intent on pulling out all the stops.

这一章对于对《印度之行》开头一段的分析最为精彩，“特别是像福斯特这样有教养、一向以含蓄节制为贵的英国中产阶级男士”的写作风格进行了抽丝剥茧般的解，赞扬第一句四个词组节奏分明，对仗公正，几乎可以成诗，以及下文同样整齐的对仗“与其说是奔涌，倒不如说是流经”（edged rather than washed）。

“小说开头两个从句把句子的主语（昌德拉普尔）向后推了两次，这会使读者的期望稍稍加速，直至最终抵达这个词组。”

The first two clauses of the novel hold off the subject of the sentence(the city of chandrapore)twice over,so that the reader experiences a slight quickening of expectations before finally arriving at this phrase.

“但期待被挑起正是为了被扑灭——我们被告知这座城市没有任何出奇之处，除了岩洞，可岩洞又不在城市，河滩没有沐浴的阶梯，可这里根本没有河滩。”

随后Eagleton便漫不经心的说到这段话的口吻其实是世故、养尊处优、略带傲慢的，“兜了半天圈子，想说而没敢说的意思无非是，这座城市其实就是一个垃圾场。”

因为按照英国人的传统，即使对于异国情调，人们拒绝激动，也拒绝显示过度的兴趣（“城市乏善可陈”这句表述尤其明确表明了态度）。

英国人的自黑自嘲大概是他们的魅力所在，甚至还可以回过头来嘲弄自己的傲慢与偏见，Eagleton随后继续说到：

“这里的街道鄙俗，庙宇也没有看头”（The streets are mean,the temples ineffective,and though a few fine houses exist..）


“The temples ineffective”这个说法意味庙宇不是供当地居民祈祷，而是供旁观者取乐。没看头是指对于抱着观景目的的游客而言，它没有任何用处。这个形容词使得庙宇听上去就像瘪掉的车胎或是损坏的收音机。这一意图是如此明显，以至于读者会怀疑——也许这太君子了，这个词到底是否含有反讽的意味。叙述者是在嘲弄自己的傲慢么？

Eagleton几近显微镜般的精读实在是我的心头所好：
“这一段有一处很重要的反讽，不过只有往下读才能发现，小说在开头给出了一条免责声明，并立刻获得了验证：昌德拉普尔是一座乏善可陈的城市，除去马拉巴岩洞。可见，马拉巴岩洞实在不同凡响；但告知我们这个事实的却是一个可以随手丢弃的从句，这个结构削弱了岩洞的重要性。句子的重心是“昌德拉普尔是一座乏善可陈的城市”，而不是“除去马拉巴岩洞”。岩洞比城市更吸引人，但句法暗示的却似乎是相反的事实。

这几句有效挑起读者好奇，而这却正是为了挫灭它。岩洞刚刚提及，就被弃置一边，这只会增加人们对它的兴趣。这正是这一段的典型风格：节制、迂回。它是用一种曲折而负面的方式暗示它的重要性。”

2.小熊鲁铂

如果我们能够以这种细腻入微的劲头去阅读文本的话，那将会带来多大的乐趣呢？遗憾的是，很多书经不起细读，因为人们阅读读书有时只"HAVE FUN"，不一定非得得知什么真知灼见。

Eagleton当然也承认，即使是人们认为没有什么价值的文学作品，也可能给人乐趣。没准有些文学教授，夜里还打折手电，躲在被子里如饥似渴地阅读小熊鲁铂的历险记呢。

You can also reap pleasure from a literary work you regard as fairly worthless.
Perhaps there are professors of literature who lap up the adventures of Rupert Bear by torchlight under the bedclothes at night.

哈哈哈，非得是小熊鲁铂的历险记吗？

然后他说出了大实话：享受不等于佩服。某本书可能是你享受而不佩服的，也可能是你佩服却不享受的。
You can enjoy books you don't admire and iadmire books you don't enjoy.

最后狠话来了：约翰逊博士对于弥尔顿的《失乐园》评价很高，但读者分明可以感到，如果要他披荆斩棘重读一遍，恐怕他就不太情愿了。

Dr Johnson had a high opinion of Paradise Lost,but one has the distinct feeling that he would have been reluctant to plough through it again.

他承认享受比评价要来得主观，但高尔夫球技或小说的优劣是有标准的，而这些标准是公共的，不仅仅关系到个人的喜好。你只有参与某些社会实践，方能学会如何运用这些标准。在文学领域，这些社会实践被称为“文学批评”，其中为争议和异议容留了很大空间。

但是，了解什么是好小说可能会帮你判断契科夫和杰基.柯林斯（美国当代畅销小说家）之间的高下，却不见得能让你辨别契科夫和屠格涅夫的区别。

或许其实分辨作家之间的不同及优劣也不是太重要，事实上你甚至可以不懂英文而读懂《荒原》——正是他提及具有严重的反智主义倾向的T.S.艾略特声称他的理想读者应该是没有受过教育的人那一段，让我觉得Eagleton教授兼职脱口秀艺人，简直就是浑然天成啊！

艾略特认为诗人根本无法在诗歌里思考，“因为你是个傻瓜，也许会认为自己完全不知道《荒原》和《四个四重奏》讲了什么，但在潜意识层面，你早已心领神画会了...居住在欧洲的人都隶属于一个叫做European Mind的东西。即便是一个印尼的渔夫，多半也能读懂《荒原》，因为他对它所借用的诸多精神原型有直接认识...
《荒原》居然不用读就能懂，这对广大文学专业的学生来说可真是福音。也许广义相对论也是这样。没准我们内心深处都是核物理学家。”

Perhaps the same is true of the General Theory of Relativity.Maybe we are all nuclear physicists somewhere deep in our guts.

哈哈哈，此处掌声雷动！


（中场休息，下半场见～）

这是：脱口秀如何解答人生意义（或为何保持单身）
以及：What happened on 14/12 Dylan Moran Show?
