2021年7月从沙漠徒步到甘南草原
# 2021年7月从沙漠徒步到甘南草原-敦煌、嘉峪关、张掖、兰州、临夏、夏河（全程公共交通）
标签（空格分隔）： 未分类

---


我并未料到去西北居然如此仓促匆忙，原以为会在研读数十本历史书籍、在网页上观摩好几十幅莫高窟壁画，对藏传佛教多少有点了解后才开启对那片戈壁大漠和甘南秘境的探寻之旅。
但因疫情原因，2021年旅行并未有太多选择，对关外历史的向往和戈壁徒步的期待，终于驱使我在7月底前成功抵达敦煌。

虽然途中遭遇了一场沙尘暴，并因为旅途后期疫情形势变化多少有点提心吊胆，但整体而言还是玩得十分尽兴。

一、前期准备
此次行程大致分成三段，先是参加戈壁沙漠三天徒步；第二段是甘肃西线，最后是甘南桑科草原。

（一）注意事项。
因为广州在6月的情况，出发前一个月几乎每天都在忐忑不安中度过。幸好，7月底时一切平安，顺利起飞。不过，与过往相比之下还是要多留个心眼，以下是结合此次旅途的经验教训：
1.带多一个备用手机和号码。
在临夏博物馆试过联通手机突然连不上“行程码”，出示不了绿色箭头被迫改期参观，因此，在没有各种“健康码”就寸步难行的时期，备多一个手机和另一个运营商号码是非常有必要的。有些地方一定要同时看到三个码都是绿的才允许入内。
2.回程前1-2天要回到机场所在城市。
首先是确保核酸检测结果能在起飞前拿到（在兰州做的核酸检测结果是等我到了广州才出来），其次是航班疫情期间随时变更，要为行程规划变化预留时间。
3.景点多选择冷门或户外项目。
尽量不要看大型演出，去室内热门景点。

（二）景点选择。

每次到了这个取舍阶段就让人很纠结，但我有一个操作性很强的原则，那就是先确保特别想去的，随后再根据便利程度进行选择。

比如部分景点确实是有如鸡肋，比如月牙泉鸣沙山这一类，因为之前就有沙漠徒步，确实没有太大必要再跑一趟，但原本在敦煌那天就属于休整阶段，本着看落日的原则，还是去了。
至于榆林窟，嘉峪关的悬臂长城，还有张掖冰沟丹霞、临夏的炳灵寺石窟等等，左思右想还是放弃了。一是我对佛教兴趣没那么大，而且已经看了敦煌十个窟，再精妙绝伦的石窟以我目前的认知水平和鉴赏力实在也看不出个子丑寅卯；二是历史遗址如果没有太强烈的求知欲，结合纪录片和部分遗址已经足够满足我了。
哈哈哈说白了，我对历史地理兴趣一般，就是想去户外玩嘛！最终整体行程按照以下路线：

敦煌：沙漠徒步、博物馆、月牙泉；
嘉峪关：关城景区；
张掖：平山湖大峡谷、七彩丹霞；
兰州：时间太短仅中转（最后一天逛了兰州新区）；
临夏：八坊十三巷、博物馆；
夏河：拉扑楞寺、甘南秘境之八角城、白崖洞，桑科草原。

（三）图书影视。
图书资料方面，关于莫高窟我一定要强烈推荐《图说敦煌二五四窟》这本书，关于“舍身饲虎”和“割肉贸鸽”这两个故事与图像的分析实在太精彩了，包括此故事在古今中外佛经的多种演绎，图像不同时期的分布地域，壁画的格状结构、画面元素等等，都阐释得十分详尽。
看这本书不仅可以了解莫高窟，对于美术艺术方面也可以融会贯通。
其他的，看看《丝绸之路：一部全新的世界史》就差不多了，毕竟书太多也看不动～

视频方面，我看的是类纪录片《河西走廊》，如还有时间可以看NHK的敦煌纪录片和《新丝绸之路》。

（未完待续）

这是《小记（1）》：https://www.douban.com/note/810363369/

（四）交通方式。

虽然很多人都说西部适合自驾游，尤其甘南那一段确实有些不方便，但实际上做功课后发现，搭乘公共交通也并非不可能，就是需要多耗费一点金钱和时间，好在原本就是出去休闲度假的，因此倒也觉得还好。

广州-兰州-敦煌（飞机），敦煌-嘉峪关-张掖-兰州（火车），兰州-临夏-夏河-兰州（汽车大巴），途中游玩大多搭乘公交车或打车。

大交通是南航，但这货居然在回程8月初时把我改签了两次，最后一次还是直接取消航班，吓得我赶紧电话改签下一班，随后每天还得多留心看app确保不会再被改签。。。
 
甘南那一段只有汽车没有铁路，确实自驾方便很多，我是去汽车南站坐的中巴车。可以当天网上购票，但不能提前买票。

兰州到临夏的这段还好，一路通畅。
临夏到夏河这段就有点折腾了。

车站很小，年代久远的建筑，外墙已经斑驳得看不出原来颜色。进去一看，简洁大方、功能单一，一进门就是候车室，车就停在外面，右边开有一个小小售票窗口。

基本没人，提前十五分钟就能上车。
一开始车上只有三四人，结果一出站到了外面，好家伙，原来此车也承担着公交车的功能，大爷大娘在街边招手即停，晃晃悠悠坐上几公里路又下去买菜、走亲戚，然后司机也时不时还下车揽客什么的，结果这约100公里走了一个上午才到。

所以如果着急的话，也可以从临夏直接打车到夏河，费用约200元。

（五）相关费用
其实花费的大头主要还是交通和住宿，机票没办法是全价，后面因为疫情改签交了几百块（结果南航自行决定又帮我改了两次。。。），高铁、汽车什么的其实也不贵。市内打车费很便宜，都是5块起步，敦煌公交车还会分段收费。

住宿方面总体也很满意，除了敦煌太阳大酒店有点旧、潘德家离县城步行有点远之外，其他的在卫生和交通便捷方面基本都还可以，尤其是桑科草原营地，环境太好太美了。临夏的如家，因为相对便宜，我很豪迈的定了个30平方的家庭房，以至于店员两次确认我到底是几个人入住，这大概就是皇帝用金锄头耕地的感觉？
张掖的靠山大营是朋友推荐的，就在七彩丹霞的西门，看完落日后可以直接走路回去，太幸福了。晚上有七彩灯光秀噢～而且早餐极其丰盛，中西餐都有，比如酥油茶和华夫饼，烤面包和面条，咖啡和酸奶～

因为不热爱美食，除了尝试敦煌卷子鸡和驴肉黄面外，大部分时间就是吃牛肉拉面+三碟牛腱肉打发了。有一次特别奢华点了个超级套餐，我问老板会有啥？老板豪气地大手一挥：“啥都有！”
然后弄好了我跑过去一看，牛肉面1碗+牛腱肉4片+两小菜+纸巾+矿泉水1瓶，哈哈哈。结果只能额外再点了几盘肉。

最后两天在桑科草原上吃饭算是比较“奢侈”，都怪那个广东大厨手艺太好了，尤其是葱爆羊肉，每顿必点～

此次旅程大概开销如下图，单人总费用23254，如果剔除徒步费用就是15454。
之前担心甘南等地电子支付不发达，我还带了点现金，结果发现到处都可以微信支付，包括公交车都可以，钱根本没机会花出去。看来今后确实是无现金时代了。

二、旅途杂记

懒得记流水账了，随便写写。
 
 
 
 
 
 
 




q
