霍亨索伦城堡（Hohenzollern Castle）坐落于巴登-符腾堡州（Baden-Württemberg）斯图加特以南约50公里Hechingen小镇附近海拔855米Hohenzollern山顶上。
交通工具可抵达此地最近的地点是城堡脚下的停车场，走路上去只需10分钟。但本人以永不放弃硬核朋克的精神，硬是勇闯出一条徒步小道：历时1小时45分从Hechingen火车站直接徒步7公里爬升约950米抵达城堡。

至于为什么要如此勇猛？尤其时间恰好为2020年的1月冬季？人生啊，真是一言难尽...


1.通往古堡的交通方式

从斯图加特往返一日游常规公共交通路径应该是：
从斯图加特Stuttgart main station (Hbf)坐车到Hechingen，在火车站旁边的车站有直达城堡停车场的公交车，回程也可以乘坐公交车到火车站，再回斯图加特。
火车与公交车的时间接驳非常合理，中间大概有个十分钟左右的间隔，但要命的是早晚有且仅有一趟火车+公交车，必须乘坐早上10:16从斯图加特开出那趟火车，否则绝无可能赶上公交车。

天生计划狂心思缜密的强迫症我出发前两个月就在DB APP上买好了车票，德国人的严谨众所周知，但不靠谱的事件还是时有发生，比如我买的Garmisch-Partenkirchen - Fussen这张车票的时间不时变动（DB APP会有红点提醒），发邮件咨询居然17天后才回信，这令人心碎的效率！

顺带提一句，Garmisch-Partenkirchen - Fussen这趟车实在令人不放心，车次太少，万一赶不上各种换乘非常麻烦。我后来还是放弃了火车改坐巴士，因为买的是州票，9点后可以同一个公司的巴士。巴士车次是DB APP前一天查好的，DB其实只要摸清脾气还是非常好用的。

巴士站在GP中心火车站的左侧（非上山车站），不太准时，等待时要坚定信心～此外巴士沿途的冬日雪景非常童话，快到Fussen前会经过美轮美奂的维斯朝圣教堂(Pilgrimage Church of Wies)。

2.古堡历史

古堡是霍亨索伦家族的发源地（霍亨索伦家族是勃兰登堡-普鲁士1415～1918年及德意志帝国的主要统治家族）。该堡最初建于11世纪，在1423年在斯瓦比亚（Swabia）十月围城的战役中被完全摧毁。第二座建于1454年至1461年之间，在三十年战争（Thirty Years' War）（1618年－1648年）成为霍亨索伦家族重要的庇护所，直到18世纪末，它才失去战略意义。
现今这座城堡是在原址重建的第三座，1846年至1867年在普鲁士国王（King Frederick William IV）授意下，建筑师Friedrich AugustStüler基于英国哥特式复兴建筑和卢瓦尔河谷城堡设计了这座城堡的最终样式。

霍堡与新天鹅堡的兴建大约是同一时期，但与新堡浪漫主义风格截然不同，代表普鲁士王朝的辉煌历史的霍亨索伦堡显然吸收了中世纪骑士城堡元素，城墙的防御设置更为完善，与山路可以互通的地下通道等使得这座城堡格外雄伟壮观。 

3.中途下车

2020年1月28日上午9点半，我和同学早早就到了火车站，对着DB APP研究了一番正确的站台后，顺利得以上车。
因为之前试过临时改站台和火车临时换方向，德铁早已没有任何信用可言，一直到显示屏上出现Hechingen这个目的地我才算是稍微松了口气。

前三停靠站都非常顺利，我不知不觉放松了警惕，也没再盯着google地图和DB APP，开开心心刷着英剧啃苹果。结果到了倒数第二个停车点Tubingen Hbf，一个黑人兄弟急急忙忙的拍了下我的肩膀，叫我赶紧下车！

什么情况？正欢天喜地又开了一包饼干吃得正欢的我一脸迷茫，但此时根本来不及详谈，因为每次停车时间只有5分钟！我们迅速收拾了桌上所有东西，背着背包跟着黑人老兄就冲下了火车，他回头跟我说：“Another compartment is the right dirction."
纳尼？
因为出发前看帖子确实有些网友提到德国火车前后车厢并不贯通，且有时到了某些站点会分开往不同方向，所以我想这次搞不好也是突然换线？但我上车时不是还确认过显示屏？这哥们知道我要去Hechingen吗？

正当我苦苦思考以上问题时，换乘后的车厢缓缓开动，掏出google map一看，与Hechingen方向绝对是背道而驰了。。。

黑人老兄这时也非常不好意思的说sorry，原来他也错了，好吧好吧。。。

此时我只有三个选择：
1.下一站坐回此站，但显然不可能再搭上刚才那列火车，毕竟一天才一班，但可能尝试其他班次的接驳；
2.看这列火车的下几个下车点，有无巴士可能接驳回Hechingen；
3.下一站下车，放弃城堡，直接回斯图加特，游览城内景点。

选项三显然最安全但我肯定不会采纳，因为不知道下一次来德国会是哪一年，这次已经万分庆幸在疫情爆发前来这里，或许2020年就只有这一次能出国，放弃是不可能的。

于是选项只剩下了一和二。
这两个选项的风险一致，那就是无论何种方式，肯定赶不上火车站接驳的公交车，到了Hechingen怎么去城堡，完全是未知数，如果找不到上山路径，只能原地等4点多回斯图加特的火车直接回城。

我迅速的用DB APP搜索了从所在地去往Hechingen的方式。虽然会有各种不靠谱，但DB APP的强大终于在此体现出来了，它可以查询火车和大巴的交通方式，即时或指定时间。但无论我怎么查询，下一站点火车都是要1点半后开出，那即使能去到回程时间都可能赶不上，简直见鬼了。

左思右想，下一站马上就到了，下去等还是任由这辆车开到终点后再折返？考虑时间问题，我当机立断选了前者。

下站后深吸一口气，Rottenburg，这是个什么小镇？继续用DB和google同时查询从此地去Hechingen的交通（强烈推荐此交叉验证方式），哈哈，居然12点多有巴士！但中途还需换乘，嗯，这就是说又有接不上趟的风险，根据我之前的经验，火车站比巴士站靠谱多了，选择巴士也许会像电影里那些人一样距离目的地越来越远……

由于本人惊人的阅片量，此时我浮想联翩十分丰富多彩，几乎已可拍成各种惊悚片。但幸好我拥有一颗冷静的心，此时此刻，除了搭乘Bus 7623到Hirrlingen下车，转乘Bus 10外，貌似别无选择。 

确定选路线后，找到火车站对面那小小的巴士牌，便一心一意的等班车。吹着寒风零下1度在户外可真不是好玩的，好在正午阳光灿烂，坐在椅子上晒着太阳倒也惬意。

距离开车时间还有40分钟，同学说肚子饿了，我心想这都什么时候了居然还能肚子饿我们差点都回不去了你知道吗！但一转念，一会真不知什么情况，还不如趁现在有时间赶紧买点食物补充能量。

于是我跑到三岔路口，远远见到一家土耳其Kebab餐厅，啊，身心疲惫之际能吃上烤肉真是一大美事，看来幸运之神还是眷顾我的。

（未完待续）

4.巴士换乘

土耳其烤肉店不但有烤肉，还卖pizza和卷饼，以及可乐！
盯着那两个香喷喷永续转动的烤肉架，我的口水都快流下了～
要了一个卷饼，大叔熟练的拿着刀飞速切肉，再在面饼里裹入生菜丝、洋葱丝、黄瓜块和西红柿块，哇啦哇啦跟我讲了一堆不知是德语还是土耳其语，我只能是镇定自若的望着他～
大叔终于醒悟过来，直接拿着蛋黄、沙拉和烧烤酱问我要哪个，我赶紧要了后者，然后再掏出一把钱，嗯，3欧元换来厚厚的一大份肉夹馍，真良心价！ 

7623巴士还是比较准时，11点45，肉夹馍只吃了一半，它便仿若拯救世人的天使般翩翩而至。这时黑人老兄已经上了火车，他计划折返再搭乘下一班车，彼此互道了再见。

上车后跟司机买票，2.6欧元/人，这可真比火车便宜多了！我忐忑不安找了个位置坐下，开始死盯着google map，确保自己没有坐反。这天背了个电力十足的充电宝，可以肆无忌惮的刷手机。

一路便在查看各种地图数据中度过，期间还去穷游网刷了一把攻略，想看是否也有人错过班车上城堡，结果都是自驾游，哼，太偷懒了～

德国高速不限速确实让人心动，但只我一人有驾照，我可不愿意冒风险，再说了解一个国家最好的方式不就是乘坐公共交通？基础设置、公共交通管理等细节可以一览无遗，尽管这样会让旅程安排失去灵活性。

大概开了40分钟，距离Hirrlingen越来越近，但随着乘客不断下车，谜团也越来越膨胀，我开始疑惑到底哪个才是接驳10号公交的站点？幸好乘客大多是老年人，趁他们慢腾腾扶着栏杆下车时，我跑上去把DB规划的路线指给司机看，他点点头，说会提醒我下车。大概如此吧，因为他讲的是德语...

总而言之，在好心司机的安排下我们顺利下了车，也看到了巴士10号的站牌，这下我就放心了，不管它迟到还是准时，反正去Hechingen是没问题了。

等10号公车的大多是小孩，估计刚放学吧，一大群中小学生打打闹闹，正午太阳又大又亮，旅途的新奇与日常生活气息混杂在一起，恍惚间让我觉得特别魔幻。

上车后，我掏出一把硬币跟司机买票，他挥挥手说不用，让我赶紧往里走。嗯？可能是下车再给钱？我一脸懵圈的坐在前排，等他随时叫我去交钱，结果一直到终点，他都没理过我...

5.暴走上山

下车后走去火车站，站台上空无一人，仅有长长的铁轨孤独伸向远方，那交叉网状结构的轨道，正如我的心如乱麻。
要不是已经习惯欧洲车站的简陋，我几乎要怀疑这个站台已被废弃，四周包裹我们的是彻头彻尾的冷寂。

我掏出手机确认了一下时间：1:15。再点开google map选择步行模式，一个半小时！也就是说一切顺利的话，理论上可能3点前能到城堡，而回程公车是4:05，参观时间仅有一小时——这还是在google map路线靠谱的前提下，我现在也不是特别信任google了，因为去年在新西兰我就被它带到沟里去了最后强行趟水过河才爬上山...

又刷了一次DB，奇迹根本没有出现，当地是没有区间公交上山的，唯一的方式就是徒步！


暴走对我而言当然没问题，但同学能撑住吗，更重要的是，能否承受走了一半找不到路只能折返的失望吗，以及或许到了城堡马上就坐车回来的不确定性？

我决定不说出我的担忧，并斩钉截铁的说路程很近！
“要行几耐？”
“个零钟左右～”
“几多公里？”
“5/6公里～湿湿碎啦～”
没有问爬升，所以我也不回答，哈哈。
从书包里掏出巧克力，每人吃了两块，又来了力气：
"Go people!"（走人！）

根据导航，先在小镇上绕着街道走了好几圈，到了郊区路口终于发现了一个牌子，应该就是进山口了。
第一段路还是柏油路，估计也是公车路线，走在荒无人烟的小道，其实感觉也还不错。

走过此段，便是宽阔的大马路，必须要侧身顶着狂风艰难前行，时不时有车在身边呼啸而过，可惜的是，蒙头暴走遮住了我们那渴望的眼神，没有一辆车停下来问我要去哪里～～

大概40分钟后，同学察觉有点不对劲了，问我还有多久？此时我终于遥遥望见城堡在右前方，却实在不忍心指明～因为我们之间还隔着一条大马路和一座看起来高耸入云的山峰～～

等拐了大弯，同学也见到山顶上的城堡了：“甘鬼远！边个同你行！”，便开始唉声叹气走走停停。
“唔好甘啦，你都可以睇到城堡，好快就到啦～”
我能怎么办，我当然明白不是所有人都能像我这样硬核，但所有重物都已经装进我的背包，虽然体能爆表我好歹是负重徒步啊。而我最担心的是抵达山脚后，恐怕要披荆斩棘登山，所以现在要快点快点抢时间！

当再一次停下来休息时，我一口气喝光了可乐，回头看着瘫坐在路边的同学，心里暗暗叫苦，果然霍氏家族高瞻远瞩，把城堡选在这个地方，敌人还没爬山就先累垮了。

走走停停，好不容易我们总算进山了。
沿着环山小道走了一会，居然还遇见了气定神闲遛狗的村民，大概路线应该没错了。
但走到岔路口掏出手机一看，google又来捣乱，放着好好的路不让走，非指着陡峭的山坡让我爬。
我几番犹豫，没错，城堡是在上方，但这条山路泥泞不堪，一脚下去全是泥巴，而且树木繁盛，搞不好要重新开路，我又没带大砍刀。
但如果沿着山道走呢，居然越走海拔越高，难道这是另一条进山路线，或者这是汽车路线？远离轨迹让人很心慌啊？还是应该相信google？

没办法，已经两点10分了，耗不起那个时间，我咬咬牙，转身跟着google开始爬坡。这次来德国本来没有徒步登山安排，这下倒是齐活了～

好在我们为了滑雪都买了新鞋，防水防滑抓力好，连滚带爬又花了半小时好歹爬到了半山腰。这时城堡已被上方茂盛树枝所遮掩，前方倒是有个类似哨塔的建筑，不管怎样，应该是不远了。

兴高采烈的爬了上去，发现居然上到一个大平台，前方就是停车场！得救了！
但既然是停车场，说明还是得继续往上，在停车场旁边的小商店买了门票（城堡里也可以买，可免费参观外围），我几乎不抱希望的问店员进城堡是否沿着那条柏油路走上去，她点点头，又补充了一句："You can also take the shuttle bus."
Shuttle bus!!
Marvellous!!

6.终于进堡

上蹿下跳把鞋上泥巴甩干，再蹭蹭路边的石头，拍拍裤脚尘土，让自己看起来干净一点，我们欣喜若狂坐上了Shuttle bus！
十分钟之后，梦寐以求的古堡便在眼前～～此时还三点不到，完胜！
但乐极生悲的是，我没有料到古堡是要由工作人员带领并严格按照时间参观的，于是当我们四处流窜走地下通道，看教堂等等之后，到售票处一问，说下一班参观时间是3点半。
“Do we have enough time to catch the 4:05pm shuttle bus to the train station after the tour?"
我突然醒悟过来我们还要坐两趟车才能抵达车站。
"That's impossible!"
So?!
始终还是没法参观？可我们连票都买好了。
大概是我可怜巴巴茫然无措的表情打动了工作人员，她跟同事商量了一把，说让我们赶紧跟着上一队旅客，至少能参观一半展厅。于是我们拎起背包又开始狂奔～

天呐真的太幸运了，原来德国人也不是那么刻板！德国人也很善良，有不分由说在地铁口帮我扛行李的帅哥，也有为了指路而错过歌剧开场时间的大爷，还有不肯收钱的巴士司机...​
无论如何，至少参观了藏有皇冠和各式珠宝的博物馆和最后一间房屋，其他的，估计就只能回去看网站资料了，工作人员解说词反正也是德语，已经心满意足了～～

回程当然是顺利坐上了公车和火车，抵达斯图加特后买了啤酒香肠以示庆祝～～这么硬核的徒步登堡路线，估计我们是首次完成者！你们要不要今后也来挑战一下～～



