关注华与华也有几年了，书和课程都看了一些，算是我比较欣赏的企业。 华杉写书真是太逗了，讲的都是大白话，特别直接简洁，经常看得让人乐不可支。
这本书自始至终也贯彻了他“朴实”朗朗上口的文字风格，将“企业、品牌、传播”三大原理讲得头头是道，一目了然。
虽然部分内容在《超级符号就是超级创意》看过，但读的过程还是忍不住哈哈大笑，尤其因为客户不听劝告硬要品牌升级而痛心疾首，阻止客户修改创意，为此磨破了多少嘴皮，撕破了多少脸，“想起来都是血泪史”。


一、企业三大原理
1.为降低社会交易成本而存在；2.企业存在理由是为社会解决问题；3.唯有创新才能获得利润。
商业是最大的慈善。因为商业是最有效分配社会资源的方式，它可以得到市场的反馈，不信你看看世界银行对于非洲的援助业绩（可参阅《白人的负担》）。

第一部分用周黑鸭（直营）和绝味鸭脖（加盟）运营模式的对比，印证交易成本原理。

第二部分内容用了小葵花儿童药、360作为讲述企业“社会责任、经营使命、企业战略”三位一体的案例。
第三部分创新举例是西贝莜面村“休闲正餐”菜品和海底捞的自动化机器人传菜，以及足力健开辟了老人鞋这个新市场（其实定位是：养老制造业，远远不止鞋子这一品类）。


书中谈到华与华一些独特的工作方法，还是挺有启发的：
1.不设客户部。这部分成本用来投广告。
华与华是个给自己做广告的广告咨询公司，历年来在三大航空公司刊物以及机场投广告。
2.不上门，客户必须自己上门。
只有签约付款后，才去客户那里。一是出于成本考虑，打电话未必真有诚意，成功率不一定高；二是人员分配问题，要留下高级别的人服务已签约项目。
3.不投标、不行贿、不拖款。
不投标（比稿）这个有点出乎我意料，因为日常接触都是必须招投标。
华与华的理由是一旦接受招投标，整个公司的运营活动和成本结构都要变化，将启动恶性循环。
如果请品牌代言人没有招投标，为什么咨询公司不可以？
想想居然还觉得有点道理。。。甚至如果现有客户建立招投标就不续约，这个确实猛～

4.给钱就干。
付钱的人最真诚，收钱的最负责，这就是天生一对。
哈哈，我想起一句话：钱在哪里，心就在哪里。

第一部分最后，还谈论了“竞争战略”和“围棋模型”。
“竞争的关键在于关注顾客，不在于关注对手”，华与华认为竞争只有在产品同质化的前提下才存在，而实际上企业加强对下游的议价能力，要比单纯打价格战重要得多，如晨光文具选择控制零售。

华与华自身的战略博弈是阻挡新进入者，也就是避免自身员工跳出来创业，通过激励或福利等方式把人留下（海底捞同理）。

围棋思维主要谈的是通过调整产品结构实现企业战略的路线图，以“克刻”品牌为例（后面因企业理念不同而停止产品线延伸）。

二、品牌三大原理

分为社会监督、成本、资源等三部分来诠释。

第一是降低社会监督成本。

品牌必须接受社会的监督，如有问题，必须要立即买单，也就是直接承认错误和立即赔偿。
不仅承担责任，而且要主动加大对自己的惩罚。比如当年的丰田汽车被砸事件，不仅赔偿了所有被毁的汽车，如果换新车还给补贴和折扣，消除客户顾虑之心。

每一次品牌出事其实都是企业可以向顾客展现赤诚之心的时候，我觉得这方法其实也适用于个人。
犯错了就承认，而且马上就改，这是重塑个人信用的最佳方式，没有必要找借口。

第二是降低成本，包括社会监督成本、顾客选择成本、企业营销传播成本。

关于命名这个举的例子是孔雀城和药品，对15秒小葵花的广告截图进行了详尽的拆解，十分精彩。
广告语和广告文案的分析涉及了心理学和语言学等内容，过瘾～尤其孔雀城那个把所有房价都标上去，提供全部信息这个实在太合我意了。
品牌标志不要解释这个也很精准，坚果和图书的包装文案决策过程令人拍案叫绝～

第三是资产原理，品牌广告是投资，不是费用。
依然是小葵花案例，最终目的是卖所有儿童药。
华杉分享自己动手写四书构建华与华文库的决策过程也很有意思，为了让人接受自己能讲四书，先去写了本《讲透孙子兵法》；其次是特别勤快，每天早上五点多就起床开始写，活生生塑造成“别人家的孩子”。
拥有品牌资产思维最大优势是能形成品牌资产的事情就做，不能形成资产的事宁可歇着也不做，尤其不能做让资产流失的废动作，如恒大冰泉和粮油。


三、传播三大原理
包括了刺激反射、播传、信号能量原理。

刺激反射方面讲了关于广告词用字的推敲，结合了亚理斯多德修辞学的广告语填空法。
播传主要比较了书面语、顺口溜和歌谣等传达率，信号能量主要讲媒介，越贵就越强。贵本身就是信号，其次是不要买关键词要流量，而应该投资在店面，把招牌和门面设计好，菜单也要注意价格标注技巧。

以上便是这本书核心内容。

最后随便聊几句。
华杉这个企业家还是挺有意思的，他关于快与慢的观念我挺喜欢。
比如他在前年才宣布正式开业，之前用25年时间来试营业；滴水穿石的写作，平均一天2000字，计划用7、8年时间来写《资治通鉴》。

我发现牛人都喜欢强调长期和持续，另一位我较为欣赏的企业家也是如此。
时间是具有排他性的生产资料，是投资领域不可忽视的要素。这方面的思考我才刚刚开始。
