记一次背部筋膜炎康复过程

今天可以弯腰系鞋带了，开心死了。。想想还是记录一下吧，大家以我为鉴。
运动千万要注意姿势正确！有啥病痛及时就医！
这是我人生第一次遭遇腰疼，第一次照磁共振，幸好，经过了三天痛苦不堪的生活，从昨天开始总算恢复不少。

腰疼症状是1月16日周六早上开始，一起床就觉得腰有点疼，随便走动几下发现更疼，并且非常僵硬，一弯腰就疼。于是早上没有照常运动，只是草草收拾了一下屋子，拖了地。因为老妈要来玩，我得打醒12分精神迎接她老人家巡视。

中午症状已经渐趋严重，午睡躺下发现不能翻身，甚至一动就疼。不能弯腰曲背，因此在衣柜里挑了一条最为肥大的仔裤，打算套上。坐在床沿，挺直腰用手搬起腿塞进裤筒，才能勉强穿上。袜子也是，只能是翘起二郎腿，才能把袜口先套在脚上，再用力拉上去。小心翼翼用了几分钟，才总算穿好衣服。然后下楼强颜欢笑接应老妈。

下午没有外出，在家继续水那篇连载小说。这时我还心存侥幸，心想这不就是有点劳损吧，估计是昨天做的腹部运动或是瑜伽姿势有点猛扭到，估计一两天就恢复了。

当然我没敢跟家里人说，因为说了也没用，而且本来平时总被说这个那个，这种伤痛也不算什么。
晚上，老妈说想出去走走，我义不容辞跟着出去逛了两个小时。平时走路时不时要歇息的老妈不知道为啥突然健步如飞，我也只好忍痛跟随。

晚上洗完澡，做了几下猫伸展，又涂了扶他林上去，直接就趴下了。
心想得赶紧好啊，因为周日我已经预定了要去黄浦区的石牙顶徒步。虽然才几公里，但有爬升，而且还要背上路餐干粮和水，平时我是恨不得连西瓜可乐都背上，这次只能暗暗祈祷我不能在半路叫救护车～～
这一夜睡得比较痛苦，因为不能轻易挪动，一动就疼。半夜上厕所也是个技术活，先用手臂撑起上半身，再咬牙一翻身，用手肘强行带起上身，左右腿顺势跪地，才能爬起身。幸好长期打球，手臂尚且有点肌肉才能发力。

周日一早，又是一番折腾才把衣服穿好，再涂点药膏就赶紧出发。

先是坐车，只能是用水壶顶住背脊，挺直了腰才觉得不疼。40分钟后，开始下车徒步爬山。这时我情绪有点低落，因为走路不仅要慢，而且很害怕被人碰撞，总之这简直是我有始以来走得最为揪心的一次徒步旅程了。

况且石牙顶景色也一般，草草望了几眼，艰难的坐在石头上啃完面包，就打道回府了。这天总算是体验到普通同学登山的艰难了，原来如果体能受限，爬山真是一件非常千辛万苦的事。
最近几年我确实同理心大涨，也知道了未能跑进500马拉松选手的心里是怎么想的。。。

晚上还是继续涂扶他林，但发现完全没有好转，终于想起来要去看医生！因为之前没试过腰疼，所以根本没有考虑看医生这一选项，而且挂号时搜了半天才确定是挂骨科。

周一上午，请假去看医生。诊室在2楼，老实说这又是我有生以来第一次纠结上二楼要不要坐电梯。结果这个挂号费需要30大元的专家，看都不看我一眼，就给我开了磁共振的单子，让做完检查再去看。

缴费后去检查，说要排到下午6点才能拍片，而且结果要两三天才能出来。
我一听直接崩溃，还有两三天，这不要我命吗？原本颓废许久的我好不容易有了点运动的热情，这下又被死死摁回去了。（话说原本还报了周末的深圳大鹏山海越野赛，不过因为疫情不敢去，幸好名额可以保留到明年。。。）

于是又回去找医生，医生说今晚拍片明天给你看。
“但是现在很痛怎么办？”我几乎要哭了，晚上洗澡简直都不知道怎么脱衣服了。
“给你开点药吧，先吃了再说。”医生依然高傲的不肯碰我一下，说片子出来后直接拿来看，不用等结果。

好吧吃了止痛药，回去继续上班。同事说怎么啦看你走路好像比平时慢哦，我说，没事，就是扭到腰了～结果她们异口同声说：“你也有今天！”

下午写报告各种难受，时不时按摩一下，才能缓解一点疼痛。上厕所就比较辛苦了，因为蹲下来就疼。。。

晚上6点，准时去做磁共振。各种检查没有金属后，终于艰难地躺上仪器闭上双眼。
白色的圆形船舱，让我想起了2001太空漫游。听着那节奏铿锵的响声，也确实有几分在拍大片的感觉，但心里还是很恐惧的，想起豆瓣上2021年的第一次尝试话题，没料到我居然是照MRI啊太悲催了。

十来分钟过去，检查完毕。为了不让护士笑话，强忍疼痛用正常姿势起身，心里七上八下，就怕万一测出腰椎间盘突出啥的。

5分钟后，影图出来了，但看了半天也看不懂，只能再挂号，明天再去看医生。
然后不知是心理作用还是药效，确实没那么疼了，至少半夜用手臂撑着可以翻身了。不用一个姿势睡到天亮。

第四天，早上起来又做了几个猫伸展，感觉好多了，这下没那么害怕了，或许有望本周三继续打球？

随后早早去到诊室，这个医生挂号费20元，他拿着片子左看右看，说没啥问题，“回去多吊吊单杠。”
“可是我不能弯腰和前屈！”我真是怒了，你们好歹关心一下我的生活质量吧。
“再给你开点膏药贴一下。”完了医生说有问题再来，留心看检查报告。
没辙，我只能灰溜溜回去上班了。

下午刷到报告，“腰背部筋膜炎，腰椎间盘MRI未见明显异常。”
啥？筋膜炎，这个我熟悉。。。但是腰背部筋膜炎还真是头回听说。
查了一下，筋膜炎属于无菌性炎症，吃药没啥用，关键要拉伸对已经粘连的筋膜进行“松解”。类似后弯的瑜伽体式最有帮助，如蝗虫式、猫伸展等等。

「肌肉靠四层筋膜（肌浆膜、肌内膜、肌束膜、肌外膜）的包裹、分隔、连接形成，如果筋膜出问题 则会引发肌肉功能问题，所以得了肌筋膜炎后（无菌性炎症 肌筋膜粘连），那个区域的肌肉的功能就会出错或受限、挤压牵扯神经，同时影响到营养代谢，表现出的就是运动功能受限和疼痛。」

总之，这病得慢慢养，不能急。虽然队友们肯定会怀念少了我这个主力（并没有），但周三的羽毛球先暂停，争取本周基本恢复，下周再战罢～

第五天，也就是今天，可以弯腰穿鞋系鞋带了！今晚再去按摩放松下，要快点好啊。

以上便是此次背部筋膜炎的历程，仔细想了下，主要应该还是腰腹训练时发力不正确，腰部肌肉有代偿的缘故。今后不敢随便练了，还是乖乖地跑步比较稳妥～

