短篇长读两篇

2020-3-31 update:

A Clean,Well-Lighted Place｜一个干净明亮的地方

1.

这篇小说首次发表于《斯克里布纳氏杂志》1933年3月号，那时海明威34岁，已从战场上归来。

故事出现了六个人，但主要是写老人和两位侍者。

这篇小说可以学习如何写失望和幻灭，除了最后那篇主祷文和结尾，作者没有对笔下人物进行心理描写，毕竟这么大的主题，很容易就写得无病呻吟或辞不达意（我是说我）。

小说开头便交代了时间、地点和主要人物。第一句是简单的长句，有着迷人的句式。

It was late and everyone had left the Café except an old man who sat in the shadow the leaves of the tree made against the electric light.  

接着是两人对话，此时我们还分不清两个侍者谁先谁后。

寥寥数语便揭示了某侍者的价值观：

"Last week he tried to commit suicide," 

...

"How do you know it was nothing?" 

"He has plenty of money." 

认为有钱便没有人生烦恼，这是其中一名waiter的观点。

2.

第二大段交代侍者所在地点以及和老人之间的位置关系，既然说到老人在外面露台，顺理成章便写到了外面街上有士兵和一个少女走过。两名侍者就此事进行了交谈，显然，之前那位肯定金钱重要性的侍者此次也流露出他算是玩世不恭的态度：

"What does the matter if he gets what he's after?"

这两个人物在小说只出现一次，但作用甚大，衣服上别有铜号码的士兵奠定了故事的背景——尚在战争期间。

随后又回到老人身上，他要求添杯。那名急着回家的侍者不耐烦了：

"You should have killed yourself last week," he said to the deaf man. 

倒酒后侍者又讨论了老人如何自杀和自杀的缘由，并告诉我们老人干干净净，即使有醉意酒也不会洒出来。而读者也确实看到，他不仅给了小费，走起路来哪怕步伐踉跄也是神气十足。

那个不急着回家的侍者显然更年老一些，因为他认为自己境遇跟老人差不多：

"I am of those who like to stay late at the café," the older waiter said. "With all those who do not want to go to bed. With all those who need a light for the night."

下班后他去了酒吧，在吧台前那段意识流非常直白的点出了本文的主旨：

Some lived in it and never felt it but he knew it all was nada y pues nada y nada y pues nada . Our nada who art in nada, nada be thy name thy kingdom nada thy will be nada in nada as it is in nada. 

nada是西班牙语，英文的 nothing，把基督教里的主祷文大部分名词都替换成 nada，等于是直接否定了一切的意义，所以这是为什么这篇小说会被称之为“虚无主义”的缘故吧？毕竟年老侍者走进酒吧，他所要的也是nada。一个已不年轻，认为一切失去意义的人该如何拥抱自己的孤独和失望呢？

3.

一个干净明亮的地方，或许暗喻的不止是一个物理空间，而是精神上的某种归宿，但更多的人选择忽略这个问题：

The barman looked at him but did not answer. It was too late at night for conversation. 

------------------------

又一个月过去了，依旧笼罩在疫情阴影之下，我终于逐渐习惯了这种每天戴口罩，每逢周末就骑车去体育中心玩耍的日子。

放风筝时可以不戴口罩肆无忌惮的奔跑，虽然我已经快要忘记跑步是什么感觉。今天看到一个说法说没了比赛的跑者是“空巢跑者”，哈哈，还挺贴切的。

之前只报了南京老山越野，组委会强行将比赛日期调整到9月，也不知到时能否成行。说起来和朋友认识了近20年，还没一起跑过。

现在已经不耐烦一个人飞来飞去跑比赛，看着办公室里的年轻人也没了心动感觉，手机回家后就基本不用了，之前那样患得患失的世界仿佛没有存在过。

 ------------------

2020-3-31 update:

计划近期把海明威短篇都看一遍，不知能看几篇。

预定的读书时间总是有各种各样的事情蹦出来，当然现在周末都很少出去了，时间还是充足的。一些想看没看很久的电影和剧集也刷起来了，国土安全第八季也更新了～～～卡姐和Max不能死！！Better call soul！！有空一定要写一下第八季。

A Day's Wait ｜一天的等待

这短篇情节十分简单，就是9岁小男孩生病发烧一事。一开始读时没觉得什么，再读时才发现隐藏其中的冷酷。

HE came into the room to shut the windows while we were still in bed and I saw he looked ill. 

A Day's Wait 这篇小说以小男孩走进父亲卧室关窗一事开始，这个动作已暗喻男孩是个相当敏感的人。看完医生后，父亲打算给儿子读书，但他读的是一本《海盗集》，儿子显然心不在焉。

I read aloud from Howard Pyle's Book of Pirates; but I could see he was not following what I was reading. 

为什么是海盗集？因为这就是儿子平常读的书，不会特地换一本。

随后，父亲陪儿子坐在床边，但敏感的小孩并不乐意。

After a while he said to me, "You don't have to stay in here with me Papa, if it bothers you." 

"It doesn't bother me." 

"No, I mean you don't have to stay if it's going to bother you." 

多么细心的小孩，going to bother，也许是父亲一贯的做法让他预感到不能这么“浪费”爸爸的时间。

那么父亲呢？他竟然真的出去了。然后就他如何狩猎方面写了一大段，基本就是文章中最长的段落。这一段还写得满惊心动魄的。。。

回家后家人说男孩拒绝任何人进他的房间，因为怕感染到其他人。

"You can't come in," he said. "You mustn't get what I have." 

原来小孩以为自己会死去，居然从9点就开始在等待死亡。

He had been waiting to die all day, ever since nine o'clock in the morning. 

最后知道自己其实是搞错了华氏度和摄氏度白白担心了一天，他才终于回到一个9岁小孩生病该有的脆弱状态。之前他一直都是按父亲的要求严厉束缚自己，竭力隐藏害怕。

and the next day it was very slack and he cried very easily at little things that were of no importance. 

读到最后一句，才能看出这篇小说从头到尾都贯穿了海明威的强者逻辑，即使对一个生病的小孩也毫不例外。最关键的一点是：为什么没有妈妈这个角色？是离婚了，还是故意不写？把妈妈等同于“they said”里面的他们？
