20210109广州百公里30收尾义工小记

广州百公里最初起源应追溯到TNF100，只可惜那年因故停赛，随后，2019年才迎来了第一届真正意义上的百公里，但在中途因雷雨天气终止比赛。2020年因为疫情推迟，没料到年底居然看到报名信息，犹豫了一下还是没有报名。

其实自从玩越野以来，一直希望能够在自己的城市跑一场百公里，只可惜一波三折，等到终于开放报名，我已经过了那段热血沸腾时期，简直颓唐至极，火凤火都两年没刷了。

1.报名做义工。

因此，看到广州百公里如此猝不及防的报名信息，内心仅小小起了一下波澜，随即立马熄火。不可能的，这些赛段我太熟悉了，公路多，硬化路多，景区绿道占大头，真正的山路和林道顶多占到30%，这种赛道最让我头疼，一是跑起来很无聊，二是对路跑要求高，已经废了两三年的我恐怕经不起这般折腾。

再看60公里，去掉了牛头山和六片山，其他一概保留；30公里，广州体育馆-白云山-握山村-山顶广场-广州体育馆，天呐，这对善于路跑的马拉松选手而言简直就是天之馈赠赛道，然而，对我这种懒惰成性的越野选手而言是多么惨无人道城市路跑考验啊，我自问无法面对这样残酷无情的赛道，于是索性偃旗息鼓，对所有信息一概视而不见，确保内心平静。

但没料到的是，前辈居然给我打了个电话，问要不要一起去做志愿者？
呃？？做义工？不参赛？但也能参与到比赛？貌似可以考虑啊！就算要跑，也是龟速跑吧？无论如何都得比最后一名选手慢吧？
于是喜滋滋报了赛道收尾组，这个我应该可以，收尾，又是30公里，不在话下。主要任务就是前10公里收标，后20公里补标，而且要把最后一名C和CS选手安全带回终点。

2.收路标。

罗前辈虽然年岁已高，但绝对是广州顶级耆英跑者，广马年年都比我快，69岁完赛江南百英里，现年71岁还能14小时孤身闯火帽火。这次因为年龄所限无法报名百公里，便考虑当义工，令人敬佩。而且赛前一天，前辈还特地上山探路，顺便补路标，十分敬业。

8号，领取了对讲机和GPS定位仪，以及赛道组号码布、义工工作牌，顿时觉得接过了一份沉甸甸的责任。30公里的选手们，千万别让我们追上噢！

9号上午8点，和罗前辈在起点集合。8点半，尾随着CS赛中赛选手一同出发。
转过天桥，进入云溪生态园，此地仅供30公里选手，因此可以开始收路标。路标为大红色丝带，材质极为优良，如果拿来绑东西相当不错，也因此沿途时有丢失，赛道组最为重要工作就是补路标，确保选手不跑错。

收标时还要讲究点技巧，最好是顺着解下来，不要折断树枝，也不能暴力用剪刀拆解，同时还要小心手不被割伤。当然对我而言，最大挑战就是有些路标挂得有点高，我得蹦起来才够得着。。。

这一路没什么选手，仅见到一名已经被医疗队严密护起来的失温跑者，全身用救生毯裹得严严实实，不过已有很多医护人员在旁，我们也就放心继续前行了。

3.补路标。
出了公园，便转入景区绿道，遇见几个吊车尾的C组选手，看样子他们是铁了心要走路，没事，我们就边摘路标边跟着他们走。随后在白云山SP1吃了点面包。这里补给相当丰富，即使我们是收尾的，还能吃上番茄和砂糖橘，以及各式小面包。

这中间有一段土路，我们居然还走错了一小段，发现很久没有路标不对劲，随后跟着轨迹回到正道。路上跟一个徒步者聊天，他的计划是从北门走到南门，说要是知道有比赛就直接报名了。我说，走路跟跑可是不一样噢。
不说别的，我现在即使是快走，也觉得这些路实在是有点折磨人啊。

到了握山村CP点，便准备上山了（太好了），此地也是百公里选手从另一侧回终点的必经路段，开始补路标。爬升不断，因此也得时不时停下来休息。今天出发时穿了好多衣服，中途脱了好几件外套塞在背包，走起来十分笨重。

沿途都是带有反光的路标，我们手上只有普通标，因此必须挂得高一些，才能确保在视线范围内。这一路也是悠闲悠哉，不过再走一段，路上突现C组选手，原来他脚踝伤了，计划一路走回终点。然后路上又陆续捡了一两个，都是有伤。于是几人浩浩荡荡，边聊边走。

在摩星岭处还见到30公里收队A组，原来他们中途折去了握山村补给点，因此才跟我们重合。

30公里的关门时间实在太宽松，山顶广场关门时间为下午两点，我们晚了半小时出发，一路走到那里也才12点多。于是大家不慌不忙地吃个泡面，再装点水，此时60公里第一名抵达。而罗前辈众多粉丝在此，被簇拥着拍了好多相片。

吃饱喝足，再次出发。此时C组选手只剩1人，他不快，我们也得慢，路上偶遇60组第二第三名，他们倒是跑得飞快。我们则是一路晃晃悠悠到了能仁寺。

这里路标稀少，游人众多，我真是很担心路标被游客摘去玩，但没办法，只能将手头上所有路标都补上，拐入小径。

最后就是下坑水库了，此时又捡回C组选手若干个，大家又冷又累，总是在问还有几公里几公里？我也只能说快了快了，胜利在望！

但最后3公里真的是非常折磨人，我可以想象选手们的焦躁不安，环形水泥路又长又硬，能够跑起来真是不容易。我们三人即使是走，也走得极为烦躁，好在无论怎样，历时约9小时，顺利把最后一名30公里选手带回终点，任务完成！

4.一点体会。

当义工跟参赛完全是两码事，这次当志愿者，体验了从组委会组织方的角度来看待整个赛事，包括任务分配、人员调度、物资分配、安全有序等各种考虑因素，我觉得挺有挑战性，挺过瘾。
现在也可以理解为什么之前很多越野高手逐渐转去做比赛，自己充当赛事总监了。因为创办一场赛事，确实是另一种很不一样的体验。
之前开玩笑说，我这种越跑越慢的选手，估计最终归宿是当义工。不过现在看来，我觉得我还可以挽救一下，或许若干年后，我可以试下别的角色。
总之，这次多谢罗前辈，我玩得十分开心～


 
