# 2023年8月乌孙古道徒步小记(2)｜Day1

标签（空格分隔）： 未分类

---



总序

乌孙古道北起特克斯县琼库什台村，南至阿克苏地区拜城县黑英山乡，全长约130公里。
据文献记载，原在河西走廊的乌孙族就是沿着这个通道进入伊犁河谷，在这块肥沃的河谷草原上繁衍生息，成为当时西域三十六国中最大的国家——乌孙国。

乌孙使臣在汉代经由此地进入龟兹境内，再沿丝绸之路抵达长安和洛阳。乌孙古道地势险要，又是往来天山南北的重要通道，自然成为兵家必争之地，据说时至今日古道沿线仍存有大量戍堡、烽燧和关隘遗址，不过或许我们路线有所偏离，徒步过程中我并未见到遗址。


言归正传，其实对乌孙古道心驰已久，古树森林、天山雪峰、潺潺溪流、繁花盛开的高山草甸等等，但重装徒步依然让人望而却步，一直等到今年才下定决心报了徒步团。虽然大包可以装驼包由马帮运送，但自己也要背上一天的水和食物，以及雨衣和外套等。

轻装的话，客观而言其实不难，就是两个达坂（也称垭口，阿克布拉克达坂海拔近4000米）和最后一天约44次频繁涉水过河略有挑战，而且徒步过程万一真体能不佳，还可选择骑马。
但选择商业组队最不好的是如果队友有时节奏不一，需要等人，而且人数太多导致吃饭、装水什么的有点麻烦（最高可到20多人），对社恐也不太友好。。。

因此，如果不是重装穿越，其实只要做好以下准备就可以了：

首先，确保体能，因为会有平均每天20公里的徒步里程以及单日最高海拔1000米以上拔升和下降，确保自己能hold得住面对持续爬坡（近几个小时）、碎石山路、超长下坡、溯溪冰凉河水等复杂地形的体力和心态。
1.一双专业的溯溪鞋和徒步鞋。溪水有时会到膝盖，要确保溯溪鞋底是硬的，能够在激流中站得住脚。途中有碎石路段，因此徒步鞋质量要好。
2.登山包大小各一，小包也要有背负系统，否则路上会很不舒服。
3.速干衣裤，以及冲锋衣和抓绒或羽绒，晚上清晨非常冷。
4.小件物品：手套和头巾，不仅保暖也能防晒；有遮帘的帽子和墨镜，有了这两件我没有涂防晒霜也没怎么晒黑。有遮帘的帽子和墨镜，有了这两件我没有涂防晒霜也没怎么晒黑。
5.必须是-5度左右的羽绒睡袋。帐篷和防潮垫一般会提供，但也可自带放驼包。
6.户外厨具、保温水壶、自带碗筷、6天路餐（早晚营地会提供食物）。
7.湿纸巾一大包，常用药品，防水袋（最后一天溯溪装重要电子产品）。
8.大容量充电宝！！说是会带发电机，其实因为考虑时间、燃料等因素基本不会发电的。

差不多就这些（7、8月之外要带上冰爪），我觉得可有可无的：登山杖、防水袜、防晒霜。


我走的是正穿路线——琼库什台开始，经科克苏河、天堂湖到南疆黑英山乡-拜城，期间翻越琼达坂、阿克布拉克达坂。

Day1 伊宁——特克斯——琼库什台——河谷营地

第一天徒步里程不多，才10公里，其实徒步之前的坐车更累。
特克斯是物资装备补充的最后一站，摸摸自己带来的薄如蝉翼的雨衣，我还是在户外店买了厚一些的雨披（其实最后都用来保暖了哈），此外买了几瓶水和奶啤，以防万一。 
午饭是在琼库什台吃的，这个风景秀丽安静古朴村落可以直接复制window桌面，郁郁葱葱草原散落毡房和木屋，牛羊马儿在蓝得不像话的天空下悠闲吃草。


这里遇见了走喀拉峻草原徒步的一队。他们的徒步路线较为轻松，晚上睡的是小木屋，但风景肯定没有比不上乌孙啊。虽然8月份已经不是最美的季节了。

话说吃完午饭，我就一心盼望着徒步，结果其实还要等马队，而我们这个20多人的队伍，光是装驼包就得花几个小时，也因为马多，前进速度也受限。原本马队应该在我们前头，先到营地扎好帐篷和煮饭的，结果基本每次都是我们先到，开始漫长的等待。。。然后每次都是我自己扎帐篷，也因此练就了一身本领哈哈（建议大家报名时避开高峰期）。

打包驼包也是一门手艺，虽然是150L，但其实所装物品有限。
首先要把当天所用物资放进去，剩下的东西也要科学分配。不要一味把大背包装满，而是选一些放进大背包，再留几个可以见缝插针放进去的物品，这样才能确保驼包是满负荷。
还有一种办法，就是不带小背包，大背包随身，然后全部物资放进驼包。
以及最顶级的，就是加钱自己一个帐篷，一个驼包。
总之这一路下来，每天早上都跟驼包搏杀一番，拼命摇，甚至跪在上面利用重力拉拉链，需要智慧与蛮力并存，才能确保以最小负荷徒步。第一天的我就没弄好，结果拎着溯溪鞋和充电宝走了一路。。。

搭帐篷其实比较好学，还是蛮好玩的，自己搭可以确保晚上至少睡得平稳一些，不会脚高头低或是凹凸不平。当然营地抢夺就要依靠速度和运气了，哈哈。

话说回来，这几天的搭帐篷让我彻底感受了一把游牧民族的自由。


因为游牧民族很讨厌在一个地方不动，因为这种生活方式和一只土拨鼠没啥区别。据说耶律阿保机当年建都城，在南城给汉民盖了房子，北边给他自己和他的皇亲国戚，只留了一块搭帐篷的空地。。。 

饭后徒步，先在起点处做了登记，按了手印，随后就沿着草原一路走，沿途都是郁郁葱葱的针叶林，十分美丽。没有什么大的坡度，不过我们也是花了3个多小时，马队还更晚，以至于10点多才吃上晚饭，但是居然有番茄炒蛋！太棒了！



2023年8月乌孙古道徒步小记(3)｜Day2

Day2 琼库什台河谷营地——小桥营地——琼达坂（3744m）——库诺萨依雪山观景营地


今天出发五公里后 3744 米琼达坂是整个徒步的第一个难点，海拔高且路段长，路面都是碎石，走起来非常费劲，半途还下起了小雨，令人狼狈不堪。

前半程沿途景色为典型北疆草原风光，绿意盎然广阔的草地，湍急的弯曲河流，远处是密密的翠绿高山针叶林，时不时还能撞见一小簇野花，令人心旷神怡。（但一览无余的风景有个小问题就是不好上厕所。。。。每次喝水前都要提前筹备上厕所时机和地点，有点心力交瘁。。。

走过小木桥，抵达中途驿站营地，这里有牧民卖泡面和可乐，15元一瓶，还不错。
咕噜咕噜喝可乐，大口大口吃坚果和切糕，再来一个核桃夹枣，为下午的翻达坂储备了足够能量。
达坂海拔其实还好，但走起来无穷无尽没完没了，沿途坡度逐渐增大让人心生疲惫。不过此时我已不知不觉赶在队伍前头，完全可以放慢节奏闲庭信步了。
没怎么出太阳，反而半路起风，开始断断续续地飘雨，掏出冲锋衣穿上，感觉暖和了一些。

爬往顶峰路上见到玛尼堆，实在让人有些混乱，估计跟信仰无关，大家就是祈求平安吧。毕竟这一路走下来还是需要不少体能，虽然其实更重要的是不要迷路。
乌孙古道路线容易受气候变化影响，每次走的路线都略有差异，这也是一般向导不给轨迹的缘故，怕跟着轨迹走反而掉坑，因此紧跟向导是唯一不迷路选择。
当然，艺高胆大的可以看路标（山上会插铁杆）或是跟着前面人群走，但要小心别走到其他队伍路线。。。

营地也是每日随机指定大概扎营范畴，而这次同期的还有另外两个队伍，很容易混淆。
领队在前一天晚上特地叮嘱大家上了顶峰后，切记往左走，不过当然，依然还是有小伙伴走丢了，最后据说是通过无人机拍摄找回来的。。。

我们这个队伍，年龄范畴从13岁至50+，来自七大洲八大洋五湖四海，平均年龄约30多，个个身强马壮，走起路来争先恐后。
我每次都是出发时落在后头，然后缓慢超越。当然，除了下坡，这个必须一骑绝尘！只不过那天我千辛万苦爬到山顶，高高兴兴狂冲到山脚一看，大营帐篷感觉颜色不对？人呢？

前头一个向导也没有，我等了一会还是不见人影，而雨越下越大，只穿着一件风衣和超轻冲锋衣的我瑟瑟发抖，只好走到另一支队伍的大帐，问正忙着做饭的向导大哥，我们队伍今晚的扎营地点是否和他们在一起？
他手脚利索地一边切肉，一边笑哈哈地说他跟我们向导很熟，具体地点不好说，不过欢迎到他们帐篷先避雨。

我有些犹豫，又担心自己走错，四处张望了一下，山脊上只有零星几个旅伴，陌生的背包和外套，估计是第三队。按理说应该都是这个方向，好多人来徒步啊，没料到原来乌孙古道这么热闹。但人家连帐篷都搭起来了，为什么我们连马帮都不见踪影？

没办法了，只能湿哒哒在别人帐篷里等，幸好没多久，就有几个小伙伴下山了，太好了我没有走错路，他们只是慢而已。。。
又等了一个多小时，把背包里所有路餐都吃完了，终于看到姗姗来迟的马帮！
我一个箭头冲出去，顾不得狂风暴雨，十分钟就把帐篷搭在了早就选好的位置上。然后非常自豪地在这一望无际的草地走了很远很远很远很远的路上了个厕所。。。
隔天向导看到后评价帐篷搭得不够漂亮，可是，这是一个几乎冻僵的人在暴风骤雨中用破纪录最短时间搭建的成品哦！
搭帐篷要快，至于吃饭，那就得慢了。昨天是10点半晚饭，今天估计也差不多。

此次我已经习惯了慢节奏生活，进帐篷换好衣服，把大包里东西全倒出来，拿出睡袋，又装好第二天路餐，刚刚好是打热水时机；再等一小时，才听到了“吃水果啰”的甜蜜呼唤，抢到了西瓜；再等一小时，也就是晚上近10点，终于又吃上番茄炒蛋了！

吃完后马上第一时间刷牙，然后躺下欢乐地刷剧～
因为一路没电充，我用电非常节制，除了拍照不敢玩手机。今天充完手机后充电宝居然还有92%的电，哈哈可以放心的娱乐，不枉背了一路死沉死沉ipad和文石电子书啊～

按理说今天应该走20公里，但由于下雨或是其他原因，只走了15公里。而且由于后天为天堂湖，为了留出时间给大家拍照（我不需要啊喂），因此明天将会是最漫长的路程～～
 
 
2023年8月乌孙古道徒步小记(4)｜Day3 

Day3 营地——溜索过河——科克苏河营地——未知名营地

由于昨天扎营地海拔较高（约3400m左右），早上起来冻得鼻炎差点发作。。。把除睡衣以外所有长袖衣服穿上，套上三条头巾还是冷，喝了热粥稍微才缓过来。
考虑徒步后的行程，为了减轻行李重量我确实是拼了，没带抓绒，只带了超轻冲锋衣和一件诺羊毛外套。为了御寒，随后到了营地都得把睡衣睡裤穿上，套上备用短袖，晚上老老实实穿两条裤子睡觉。。。还得把短袖T恤塞进睡袋，免得早上换衣服时被冻得一哆嗦。

今天出发是在背阴处，结果走了半小时还是双手冰冷，此刻真是无比热切盼望着阳光照耀。如果生活在古代，我一定是个狂热的太阳神信徒。
上午前半程都在走在山腰处，四周已没有森林，全都是低矮的草甸。草原风光跟祁连山冰沟河的赛道很像。特殊的是今天要溯溪两次，第一次体验到冰川融水的冰凉～

刚没过脚踝的河水看起来很浅，但一踏入就能感受到水流强大的冲击力，虽然是主河道分出的支流，但也不容小觑，水底下都是石块，万一滑倒或是踏入石头缝隙，其实都有摔倒被冲走的危险。必须要面朝上游（防止摔跤被水流下），小心探底走过去。
渡河的底线在于河水不能超过腰部，即使用绳子结组渡河也不太行，户外发生过太多这样的悲剧了。
等溜索过汹涌澎湃的科克苏河时，看牧民们赶马匹过河也是惊险万分，马儿们在水里也是一番挣扎，绕了大圈才跑到对岸。
我问向导说万一被冲走了咋办？
向导说：一般不会，但是如果被冲走了，那就只能告别了。。。

话说回来，溜索的动力居然是将铁丝绑在车胎，由汽车提供动力，哇，伟大的民间智慧。
溜索很好玩，一下就过去了，但马队就得重新再装包，也就是意味着今天又会比我们晚到。。。

下午基本围绕着科克苏河岸边走，有一段地面覆盖着细细的白沙，感觉很像海滩。这段路也不好走，因为河水汹涌，时不时还得爬上山崖走土路。
我都是紧跟着向导，这样省得自己再琢磨路线。 
下午7点多，我们便走到了原定扎营地。但遗憾的是，由于上一支队伍已在旁边扎营，由于当地各种限制，只能继续往前走。
这里的地基本都坑坑洼洼，我犹豫了半天，选在了河边较平坦处。结果潮湿得不行，早上帐篷全是露水。
啊，虽然之前我在尼泊尔已经身经百战，对于物质生活能讲究，也能将就。但经过今晚后，我确实打消了8月底背帐篷去香港塔门岛露营的念头了。。。

今天晚餐没有番茄炒蛋了，只有小瓜炒腌肉，还有木耳炒肉了，水果改成了哈密瓜。早餐鸡蛋也改成了卤蛋，看来夏日物资保存确实很难啊。



2023年8月乌孙古道徒步小记(5)｜Day4

Day4 河边营地——科克阿拉皮也沟——天堂湖
 
昨天提前走了几公里，据说今天行程分外轻松，爬升也不多。

向导的话只能信一半，确实算是轻松但也没有那么惬意。因为等我全力以赴整理好驼包，已经去了半条命，之后原来还要过河后翻过两座小山，进入密林后爬上顶峰，接着还要攀上一个垭口，这才算是搞完了所有爬升～
 
 此后就是略有起伏的大草原，跟着马道走，拐一个大湾，你便能见到天堂湖了。
 四周都是嶙峋乱石，突然有一个湛蓝幽静的高山海子映入眼帘，令人喜出望外，大概这就是取名天堂的缘由吧。想必当年那些乌孙族人，到此后也能美美地喝个水饱～
 
 天堂湖就是阿克库勒高山湖，近4平方公里，湖面呈靴子状，湖面海拔约3100米。
 这个盛名在外的高山湖泊和悬崖处的”老虎嘴“是很多驴友此行打卡点，也是第二个补给点，小卖部有卖泡面、可乐和啤酒等。想了想，掏出20块很奢侈的买了瓶老酸奶，打算回帐篷里边喝边看书。没想到在包里意外还摸出一瓶奶啤，哈哈这下太爽了。
 
杨柳松《北方的空地》之前看过，记录他单人骑车七十七天穿越大羌塘的旅行日记，印象不深了，此次在途中重看特别有感触，尤其是在沼泽中艰难探路以及两次求生机会的抉择，看得真是紧张万分。还有一次出走后差点回不到帐篷，这人也真是心大。


相比之下，乌孙古道算是野奢版了。况且今晚为了庆祝，居然是羊肉汤～
今天帐篷搭建速度也是超快，因为要趁着天晴把昨晚湿透的帐篷晒一下。
选的地点算一般，勉强找了块平地，但四周都是马粪牛粪，幸好我已经对此熟视无睹。不过好歹帐篷里直接就能看到湖景，这才是关键。

今天是第一次日落前吃饭，饭后还能在附近散散步。当然，所谓散步，也就是爬坡。。。
遇到另一个队伍的姐姐，聊了下线路，看来大家节奏基本一致，他们队伍貌似纪律性强一些，每次都先出发，先扎营。
我们这边比较佛系，大部分时间走得七零八落，时间里程没怎么控制，马队走得比人慢，早上按时放好驼包的只有两三个。。。
这对计划狂人我来说倒不失为一种修炼，哈哈。

2023年8月乌孙古道徒步小记(6)｜Day5+6
  
 Day5 天堂湖——二湖——阿克不拉克达坂（海拔3840m）——博孜克日格河谷
 
 第五天了，翻过达坂就是南疆，徒步已近尾声。
 阿克不拉克达坂相比第二天琼达坂来说更陡更险，都是很松的碎石斜坡，但比较短，大概4公里左右，可以一鼓作气爬过去。
 今天出发天气有点阴，冷飕飕的风吹得无所适从，绕湖走半圈就开始上山。首先抵达二湖，这里还有瀑布，景色一般，没什么心思拍照。
前方就是拨地而起的高耸碎石坡，坐在山脚下吃了点红枣，后面的小伙伴陆续赶上来了。海拔逐渐抬高，大家速度都差不多，都是走一段喘口气，再接着往前。
虽然如此，但还是累啊，所以还是要保持心情平静，我每次停下来喘气都会抬头看一下山坡，再打击一下自己。
毕竟翻过了这一座，还会有接二连三连绵无尽的好多坡，所以没什么值得高兴，所能做的只有是走十步，停三秒，再继续走10步，如此循环，等你爬上最高点时，就会觉得不过如此～

中午一点，登上阿克不拉克达坂，意味着此次旅途最难点已过，接下来都是下坡或平路，心情顿时舒畅许多，路餐可以放开吃了，手机也可以适当玩玩～
到了营地，这次总算可以选一个平坦的住处了，旁边就是河水，狠狠洗漱了一下。

晚餐是炒瓜、木耳，一点点肉，水果是苹果，一人一半。好像还有一个汤，但此时吃什么都不重要了。明天就是下坡+溯溪，不需要那么多能量，我倒也没什么想吃的东西，就是到城市后很想再吃一次番茄炒蛋～
半夜出来上厕所，星星远远在天边，月亮又大又圆。

Day6 博孜克日格河谷—溯溪40多次—黑英山——库车

今天的任务是必须在下午3点前走完28公里到黑英山终点，确保堵车高峰前可以回库车。
向导在晚饭时叮嘱强调大家有多快就走多快，走不快或溯溪鞋不合格的请骑马，路上也不安排休息了，大家自己看着办。
天真的我以为大家会匀速前进，毕竟只是平路和下坡。没料到的是，居然很多人开始跑起来了，试图一直保持在最前列，太卷了！

我可不喜欢这么匆忙，况且马队还在后头，即使到了也得等，还不如悠闲地走完最后一程。
神奇的是，路上和一个小伙伴无意聊起了电影，音乐，还有看过的书，他在英国当演员，这次是回国探亲顺带徒步，也是为今后走PCT或AT路线做准备。哈，希望今后能有机会看到他演出～

今天的溯溪略比比第一次深一些，部分甚至会到膝盖上，看起来平缓流动的水，置身其中才发现其实暗流汹涌，不过当然我们还是有惊无险地胜利抵达了终点（切记要面朝上游）。

终点停着几辆大巴，还有些当地人在卖饮料。果不其然，我们马队还远远落在后头，和小伙伴们玩起了猜谜游戏，5点多终于坐上返程大巴了。
为期6天的徒步即将结束，有些不舍，但我确实很想洗个澡，舒舒服服地躺在床上了～

随后，从库车飞喀什，逛了喀什周日的牛羊巴扎，去了帕米尔高原和慕士塔格峰冰川公园，还和塔吉克族小妹妹研究了她的数学课本，最后绕到成都转了一趟，不过这些就不记录了。

国内三年的游玩暂告一段落，希望明年能出去玩吧～


 


 

