# 2023年1月雨崩徒步之旅
标签（空格分隔）： 未分类

---

雨崩徒步是仓促之间的决定，基本上可以算得上是趁兴而至。
近期凑巧看完了关于中日登山队山难的《登山物语》，加上正好YANG康了，手头还有几天假可以休。
一周假期能去哪呢？境外不现实，东北太远，海南太热门，想必只有云南了。唯有云南才能让人任性地想走就走，到了再想怎么办。
即使是云南，好像也一直在滇西打转，高黎贡山已封山，那就梅里雪山吧，总之，必须得看山。
还可以看看冬季的云南天空是否还那么的蓝，感受一下能吹倒半桶水的所谓“风季”，当然，最重要的是逃避广州炎热的冬天。

懒得做攻略，报了个徒步团，包住宿和丽江-香格里拉往返交通。丽江集合，先到飞来寺住一晚，再从西当村徒步进雨崩，雨崩村里住三晚，从尼农大峡谷走出村子到香格里拉。

虽然之前略有耳闻“不去天堂，就去雨崩”，我对雨崩并没有期望。

雨崩村地名由来应该是藏语发音演化而成，有两种说法，一是“堆放着经书的地方”（比如前往神瀑路上会见到莲花生大师脚印等圣景和圣迹），或是“绿松石堆积的地方”（雪山+原始森林）。

雨崩村有20多座神山，是卡瓦格博地区神山最多的一个村子，处处可见经幡。在观看卡瓦格博日出时，有虔诚的藏民在叩拜。
这里的雪山与湖泊，在游客看来不过是美景，但对村民而言意味着至高无上的神圣。
但从中日登山队进入的那一刻起，这个世外桃源便开始分崩离析。近几年的哄拥而至的徒步者更是加剧了这一点，人们修建了宽大的公路，将传统民屋改建成崭新的客栈，并开始收取昂贵的租金，物价也节节上涨。

我觉得无可厚非，但还是略微有那么一点可惜西当村的修路。
如果没有通车，那么徒步者只能背着沉重的双肩包，直线爬升1000米走完10公里山路，翻过3736米垭口，花上一整天时间才能进来雨崩。

那样的话，或许我们看到的天空会更蓝一些。没有尘土飞扬，没有喧嚣嘈杂，沉默走了很久的徒步者，抬头时可以看到天空那片透亮的蓝。



2.

2023年1月雨崩徒步之旅（2）｜攻略


雨崩村位于迪庆藏族自治州，属于滇西北区域。我虽然去了好几次云南，实际上几乎都在这一带游玩。
滇西北属于中国地势第一、第二阶梯的交界地带，有横断山脉（群）、玉龙雪山、云岭、怒山等山脉绵延，加上怒江、澜沧江、金沙江等“三江并流”，众多河流与山脉切割出高山深谷，形成复杂多样的地形地貌与气候环境。

迪庆州位于滇西的最北部，冬季受干暖的南支西风急流控制多为晴天，属于旱季，气候随海拔升高而发生变化，典型的“一山分四季”立体气候。

因此冬季雨崩徒步大概需要注意以下事项：

a,首先是强制装备，以下是必须要带的：

1.防风冲锋衣裤，中间层棉衣或抓绒，以及速干保暖内衣裤，墨镜，手套（比滑雪手套略薄，最好是半指手套+翻盖）、若干头巾和帽子（秋冬户外防风加绒鸭舌帽)，诺羊毛袜子，徒步鞋或越野鞋。

2.其次是轻量保温杯，这次大意背了个净重就350g的杯子，登山时没把我累死。以及两个钛套杯，一副钛刀叉，可以冲咖啡或麦片等。

3.冰爪和雪套。前往冰湖或神瀑路上都有冰，必须穿冰爪，最好是8齿以上。雪套主要用来防尘。。。

4.背负系统的大小背包各一个。大包放衣服用品，小包主要是用来徒步时背水、路餐和衣服。虽然早晚零下几度，但太阳一出来也真是热得要命，时刻准备穿脱衣服。

5.小包装食品。虽然不太环保，但确实不可避免。我是带了猪肉干，并分装了一些坚果。路上会有一两家店补给，价格略贵。

b,其次是路线选择。

本次旅程最难一段为雨崩村-冰湖，因为前一天从西当村徒步至雨崩，直线上升1000米，颇为耗费体力。因为如果担心体能或高反的同学，可以采取以下措施：


1.先到3000米以上的地方过渡一下。
如果担心高反，最好先到香格里拉（反正原则是3000米以上）住个一两天再进村。

2.从西当村坐车进雨崩。
虽然10公里要200元，但可避免尘土飞扬及保存体能以便隔天冲顶冰湖。损失是少了一段难忘的经历。。。其实沿途景色一般，主要是比较虐。

3.徒步的话托运大包。
没有托运行李是我最最后悔的，因为想着才一千米，疏忽大意以为咬咬牙就可以，反正大包也寄存了，只背着徒步装备。但没料到前6公里基本都是硬核上升，而且中途还帮忙背了茫崖同学的背包，啊啊啊啊啊我这是干什么！高海拔拉练吗？！

4.建议住雨崩上村。
这样相比住下村，在进村当天及去冰湖路上都可减少2公里。不要小看这强弩之末两公里。。。

5.备好塑料袋。
从丽江-飞来寺这一路的盘山路真是够了！！！多年不晕车的我真是苦不堪言啊，我甚至考虑过不如下车徒步。。。


我这次路线：
丽江-（金沙江大湾）-飞来寺（3400米）；
飞来寺-（日照金山）-西当村（2234米），徒步翻越南宗垭口（3729米），宿雨崩上村（3160米）；
雨崩村两天徒步：笑农大本营-冰湖（3800米）与神瀑（3800米）；
最后一天从尼农大峡谷出村到香格里拉，再回丽江；
束河古城-环拉市海骑行，晚上市政广场跳锅庄舞～完美！

除了冰湖和神瀑，还有一条去人迹罕至的神女峰山腰处神湖（4600米）的路线，但攀爬路程可能较为艰辛，需要有专门的向导或资深驴友带路。

 
三、2023年1月雨崩徒步之旅（3）｜烤鱼

抵达丽江后已是黄昏，穿上厚外套便外出觅食。
酒店附近有菜市场，原本打算去吃碗米粉，到了门口却发现没有开门。路上看到一家程海烤鱼店，凭借门口的碳炉和铁篦子，我们欣然入内。

烤鱼可以算得上云南的美食之一，跟广州的那些假模假式点着蜡烛烧大铁盘的烤鱼不同，这里是真刀实枪烧烤。
先将鱼一剖为二，蘸上辣椒粉等调料，刷油后夹在圆圆的铁篦子里，再放在炭火上烤。要烤到鱼皮略有焦黑，再加上魔芋、豆芽等配菜装到大铁盘，底下再加上小火边烤边吃。
吸取了上次大理的教训，跟老板强调了一点辣都不要加，如此才能心满意足吃到混合了碳香的微辣口感，再加上白米饭，真是美味无比。不过云南大米几乎没什么粘性，吃起来松松散散，不够过瘾。



晚上打算去跳锅庄，去古城逛了一圈，人烟稀少。

回程路上经过市政广场，倒是有本地人在跳舞，即使零下1度也舞得热火朝天，赶紧凑个热闹。


第二天，便和队友集合，从丽江出发经金沙江大湾去飞来寺。


飞来寺原是一座寺庙，是观赏卡瓦格博“日照金山”景观最佳地点，渐渐人们将飞来寺所在区域都统称为飞来寺。
飞来寺的建造及命名颇具传奇色彩，传说原选址在现址两公里以外，建筑材料已备齐，但就在即将破土动工前一天，柱梁等消失不见，经寻找在现址得以发现，此时柱梁已竖好，于是便在此地建成寺庙，取名“飞来寺”。

我们抵达飞来寺大概是下午4点。这一路在盘山公路天旋地转地晕车那个滋味，经历过的都懂。
在观景台拍了会照片，便回去休息了。
好久没看到雪山了，即使只远远窥见那起伏不定的陡峭山尖，便令人心安。  有朋友劝我买一台单反，因为可以用它拍出更好的相片。但我完全不为所动，无论眼前景色多么惊艳，我每次都只掏出手机，随随便便抓拍，我甚至觉得放飞无人机拍摄对山是一种冒犯。
不想研究光学变焦和分辨率，也不需要抓取所有细节，反正无论用什么器材，都拍不下眼前所见。最终你所能记得的，无非是那一刻的体验罢了。

现在是冬季，据说早上会有很大概率看到日照金山。
啊，我想起了2015年的EBC，每天忙上忙下的看日出日落。。。



2023年1月雨崩徒步之旅（4）｜冰湖


从雨崩上村到冰湖一路约14公里，5小时可抵达，难度算3星（虎跳峡为1星）。

难度主要在于1000米的海拔上升，村里出来剧烈爬升，山里随处可见结冰路面，笑农牧场到大本营前段略有岔路，最好要请向导。后半段是冰雪混合路面，必须穿冰爪，走约一小时左右会有个木桥。
过桥后便可抵达登山大本营补给点，再往前继续爬升200米，爬上长约 400米左右大冰坡，冰湖就遥遥可见了。

这一路虽然难度也不小，但经历了前一天西当村到那宗拉垭口重装徒步硬核翻山（难度2.7星），可谓走得相当惬意，旅伴们各种拍照凹造型，抓拍小松鼠，并在大本营吃了热腾腾的泡面。

大本营是当年登山队的营地重新修筑而成，统一招标出租给个人。大爷说他租了5年，年租金30多万，这几年经营状况不好，近期人气才逐渐旺起来。

白天的雨崩并不冷，早晚温度零度以下，但太阳一出来便热得令人手足无措，一路不停地脱衣服，我甚至开始觉得冲锋裤里套速干裤都显得多此一举。 

等到了大本营，我身上只剩下一件冲锋衣和长袖，背包鼓鼓囊囊全是衣服。但在里面吃了碗番茄鸡蛋面，又顿时觉得必须回太阳底下去，果然在云南，冬日太阳是生活不可或缺的。
 

天空显得比往日要蓝得多，大概是因为有雪景映衬的缘故。队伍里80%都是广东人，虽然没赶上下雪，沿途冰渣雪坡已经足够让我们大呼小叫了。。。 

冰湖是由冰川运动侵蚀地表而形成的典型冰渍湖，坐落在山梁之中，另一面则是垂直的岩壁和幽蓝冰川，从岩壁向上攀登就可以到达卡瓦博格主峰，这也是当年中日登山队的攀登路线。

夏天来的话，冰湖就是高山湖泊，冬日湖面结了冰，像一面小小的镜子。一般人们都会环湖一圈祈求好运。

可惜，茫崖同学由于前些天奔波略有头疼，抵达大本营后走了半小时，在向导劝说下回去休息。等我从冰湖回来，说状态基本恢复，跟我再次往上爬了一段，但又因剧烈头痛而折返。

其实从大本营到冰湖顶多1小时路程，难点主要就在于最后的冰坡，如果不高反慢慢走，每个人能上去的。
当然，考虑到回程和冬日天黑时间，如果2点前还没到大本营，不建议再继续前往。

“好不甘心啊～”
“想想距离珠峰最后100米下撤的登山者，他们不也得做出同样决策吗？”
“这里才3800！”
“没有区别，你看。”
我翻出前天晚上在飞来寺街头拍的相片：“你登的不是这座山，”

你翻过的，只是心中的一座山。

虽然略鸡汤，但确实说得很对呢。

2023年1月雨崩徒步之旅（4）｜神瀑

雨崩瀑布之所以为神瀑，据说是藏族人认为此为卡瓦格博尊神从上天取回的圣水，能消灾免难，赐恩众生，藏传佛教信徒朝拜梅里雪山，据闻会沐浴圣瀑，饮用圣水，将其盛入瓶中带回家中供奉。

如果是雨季，以这样的落差高度瀑布想必很壮观，如哈达般千丝万缕的水线飘然而下，但冬季就只能看到被雪覆盖的一小段冰柱，但沿途而上不计其数五彩缤纷的经幡在雪景下显得更为震撼，迎风猎猎作响。


前往神瀑对于朝圣者而言，是一生必来一次的涤荡灵魂祈求好运的朝圣之旅，但对于我们而言，就只能是藏族文化体验和观景之路了。与前一天前往冰湖的路线相反，去神瀑的方向是往南走。

前往神瀑的路已经全部铺了硬石板，据说是某帮扶公司所赞助，连用什么材料都由其指定。虽然这样让朝圣之路变得极其简单，但也丧失了一些乐趣，有时走着走着恍然以为自己爬白云山。

当然，白云山没有这些沿途神迹遗址，比如根茎为一而花叶各异的“五树同根”，莲花生泉水、空行母圣地、观世音等圣水、莲花生大师像......都是必须身临其境才能感受到其独特文化氛围。



从雨崩上村徒步至神瀑，首先得到下村，这是一条长达约2公里的纯下坡的道路，即使尘土飞扬，也实在很难让人忍住不跑起来～冲到尽头便是一个平台，下雨崩到上雨崩或出山坐车的中转站，也就是“梅里雪山户外徒步营地”。 

这里可以上洗手间，里面有自动冲水系统，一个大水箱接驳了山上的融化雪水，满了便自动倾斜冲刷，十分环保。
再往前，便是一座铁桥，过了桥就是雨崩下村。桥下是笑农曲河，自北向南分开雨崩上下村， 最终流出尼农大峡谷汇入澜沧江。


抵达下村，经过有猫的咖啡馆，便可以清晰看到五冠峰和山下清澈透明的雨崩河。走过白塔，河边置有一个自动转经筒，有点类似水车原理，利用水的冲击力转动经筒。旁边还有个长方形玛尼堆，背后是寺庙。回来后查资料才得知，这座寺庙藏有打开所有圣地大门钥匙，旁边是被称为人类最初所用的粮食“贤劫之谷”的小庙此里崩。

可惜在我看来，这就是一幅悠闲的冬日雪山乡村景像，马和骡子在河边饮水，不知名的水鸟在水面雪山倒影上悠然掠过。与一般村庄略有不同的是，几乎不见当地人，除了客栈和餐馆，几乎很少见老人和小孩，生活气息略单薄，或许当地大部分居民已迁到县城。

在村里朝着五冠峰方向一直走，很快便到了森林里，这一段都是平坦山路，非常好走，很快便可在左手边河滩边见到数目繁多的玛尼堆。再往前走，便是第一个休息站，用木头搭起来的凳子。随后便只需沿着台阶走，就可以一路到神瀑了，部分路段也可以选择抄近路爬山径。

沿途圣水都会有指示牌，还有块“石篆天书”黑色巨石，据说是天帝存放人们财富之地。可以看到藏民贴在石壁上的钱币，经幡、饰品等。对了，雨崩村名另一个说法就是由“石篆天书”而来，寓意“经书”。


经过空行母圣地后，爬上路旁山坡，会有一个很开阔的平台，在这里可以拍到五冠峰的全貌，就是有点逆光。小伙伴们在此凹造型拍照，而只穿了两件衣服，戴着仅有一只手套的我则迅速跑到前面的大本营烤火了。

原本以为今天也是大太阳会很暖，结果没料到一直走在背阴处，我颤抖着在火塘前烤了一会，冰冷的手才逐渐回暖。
向导原本想让我们只是略作停顿，回来再吃午饭，结果大家被我的番茄鸡蛋面和酥油茶馋得不行，纷纷坐下来大吃大喝。。。

抵达大本营路程就过了2/3，往前还有一个小小的驿站，可以把背包等放在此，带点水轻装上阵。问了前面下来的徒步者说路面冰不多，我便偷懒不带冰爪，结果在最后200米厚厚的冰面上真是吃尽苦头。同学们，冬天去神瀑切记必须带冰爪！

没有冰爪的我上去只能是拽着绳子或经幡（切记不可脚踩经幡），一点点的挪，然后下山就只能蹲或坐着一路滑下去了，如果不是心疼裤子的话，其实倒挺好玩的。。。

回程路上在河滩处玩了一会，雪山下的潺潺流水，这里倒是给我非常好的感觉。
记得当年跑比利牛斯山43k，也是类似风景，赛后还在溪流里洗衣服，啊，真是令人怀念的时光。

走出森林，就剩最后从下村回到雨崩上村的2公里上坡了，路过车站，真的好想让人捎我一程。其实体能还好，但路面又是尘又是土还有车飞驰而过，真是够了。。。

一步步挪回客栈，时间还早，买了华夫饼和牛奶，点了青椒炒肉和白饭，高高兴兴滴回房间休息了。

2023年1月雨崩徒步之旅（6）｜峡谷

从西当进雨崩，一般会从尼农峡谷出，游览其独特风光。据说也有徒步者选择从峡谷进村，以及转山的藏民也一般尼农入、西当出。
但是强烈不建议，虽然路程较平缓，但14公里爬升1000多米也是要命，况且路面大多一米多宽，一旁就是悬崖深涧，还是有一定的危险系数。

尼农大峡谷位于雨崩河谷下游，从雨崩走尼农峡谷出去便简单多了，就是一路下坡，全是硬化水泥路，可以一路狂飙。

沿途都是河谷悬崖风光，右手边为陡山峻岭，另一侧则是陡崖幽涧，嶙峋怪石上的潺潺流水在蓝天骄阳映照下竟有了几分春意。五六月峡谷内深处会开满高山杜鹃，秋天层林尽染也会更美，不过我们享受当下就好。

8点多出发，还没到11点我们已杀到峡谷停车场。大家便在餐厅吃盖浇饭，我把领队发的奖牌挂在了门口的铁丝上。如果你碰巧经过，记得告诉我还在不在～

饭后便坐车往香格里拉，有了前车之鉴，这次午饭我只吃了半碗蛋炒饭，还准备了好几个塑料袋。。。幸好，有惊无险抵达了酒店。

登记入住后第一件事便去超市买牛奶，作为资深奶制品爱好者，最近几年已经对云南本地品牌欧亚、来思尔、乍甸等系列产品如数家珍了～
随后还买了红柚和苹果，好好洗了个热水澡，不用提心吊胆水温突然变冷，啊，徒步完回到城市的感觉还是挺不错的。


晚上去了独克宗城，不逛商店也不买东西，一心一意只想找锅庄舞。哈，幸好这里还是保留了这个传统节目。

藏式锅庄比去年暑假纳西的强度大多了，起码是K4，有旋转踢腿、单脚跳跃，还得跟随节奏摆动手臂。每首歌的动作也不同，幸好有几个当地人热情地在领舞，否则我们实在不好意思上去瞎凑热闹。
跳了几首歌，零下温度也是满头大汗，心满意足打道回府。





2023年1月雨崩徒步之旅（7）｜中甸

“我没有去过香格里拉，连梦里面都不曾履及。我只去过一个雪山下的小镇，鳞次栉比的黑色屋瓦下面是黑色的青稞架，白色的煨桑烟柱上面蓝色的大晴天，它的名字叫中甸。一个七月份只要起风，晴天里都能从雪山上吹下纷纷扬扬雪花的地方。”

这是和菜头2013年写下的文字，那时候他还没有开始创业和注册菜头农业科技公司，还是一个很文艺的青年，其故作镇定但实则深情回忆云南的天空、大风和食物的每句话都能拎出来让我顶礼膜拜（没有说他创业后不够文艺的意思哈哈哈）。

相比所谓的“香格里拉”，我更喜欢中甸这个朴实无华的名字，因为它显得笨拙、陌生，听起来有着异域的遥远，而香格里拉相比之下就像个营销号。
2013年来过夏日的中甸，没料到10年后我竟然旧地重游。失去了一个朋友，但多了一个非常好的旅伴，这大概就是宇宙能量守恒定律的再次体现吧～
冬日的中甸极为冷清萧条，许多店铺门窗紧闭，仅有一两家杂货店开门。走向松赞林寺半路进去买瓶水，两块，牛奶4块，这让在秘境客栈喝过30块一瓶可乐的我略有些惊诧。

“小布达拉宫”松赞林寺在城外2公里处，刚徒步完的我们意犹未尽，当然选择走过去。 
路上几乎没有人，没有牦牛，只有停靠在路边的卡车，可以随意四面八方的走。
没有人说话，似乎旅途中总会有这么一刻，孤零零地走在陌生城镇的路上，踢一脚融化一半的冰渣，偶尔迎面走来一个穿着民族服装的驼背老人。

进了景区，依然没有买车票，还是坚持走上去。
左手边是被右前方其实是藏族生活区，大概是个行政村，偶尔有村民开着摩托车在身边呼啸而过，路边卡车车轮挡泥板挂着万字符。

爬上山坡，可以看到木架子搭起来的干草垛，以及远处被太阳映得金碧辉煌的寺庙。
松赞林寺依山而建，犹如一座古堡，十分威严，为川滇一带的格鲁派（黄教）中心。建筑本身已集藏族造型艺术之大成，建议买讲解票，跟着寺庙的讲解人员依序参观。

能够相信有今生来世的人，或许是幸福的。
作为一枚不可知论者，我觉得人生就这么痛苦的清醒着，偶尔有片刻欢欣，也不是不可以。


2023年1月雨崩徒步之旅（8）｜拉市海

为什么要环拉市海骑行？
原因简单得令人心碎，因为绞尽脑汁想不出在丽江还能玩什么一日游。。。

玉龙雪山南一峰爬过了，玉湖村、龙女湖、干河坝（牛奶湖）都游览了，总不能在咖啡店发呆吧，再说环云南所有海子是我的骑行目标之一，目前只环了洱海。 


拉市海位于玉龙雪山下高原山间盆地拉市坝中部，名头还很大——云南第一个以“湿地”命名的自然保护区。“拉市”为古纳西语译名，“拉”为荒坝，“市”为新，意为新的荒坝，至于“海”，内陆地区将面积稍大的湖都称之为海。
拉市海是迁徙候鸟的栖息地，2004年12月被确定为国际重要湿地。但不知是时间不对还是其他因素（农业生产或无序旅游开发），虽说是观鸟最佳季节，但我并没有见到很多候鸟。

拉市海位于丽江城西10公里处，骑车估计半小时左右；水面6523公顷，按圆形算周长应该是22-25KM，骑行约半天即可。算上途中休息时间，大半天估计就可以往返了。 

攻略：

首先你得有车。

或许因临近春节，在网上搜了好久也没找到确定可租赁的单车店，为了保险起见，就只能从客栈下手了！
定了背包十年客栈，打过电话问说可以提供单车，只需交押金即可。
这个据说是云南最豪华的青年旅舍除了提供仅电热毯的床位，也有配备了空调的标间，还有食堂和每晚的弹唱或狼人杀，店家建了个微信群，大家还能在上面约伴，特别适合大学生们。
不过等我到了之后一问，客栈只有两架自行车，先到先得不能预定。于是，那天早上我调好闹钟，第一时间杀到前台，迅速交押金拿锁，预定成功！

其次，防风冲锋衣裤+头巾+手套！
云南的冬季真是一言难尽。
相比中甸和雨崩，丽江算是很舒服，早晚凉爽的零下几度。但大正午时分太阳的猛烈暴击，热起来简直跟广州不分伯仲。因此虽然骑行要考虑到早晚风大，但也要做好中午脱衣的准备，防风冲锋衣裤是轻装上阵唯一选择。
手套必须要有，而且要全指，可怜我这次把仅剩一只的手套也丢了。。。

最后，切记带保温杯。
虽然有太阳，但在呼啸寒风中喝热水还是非常有必要啊。

至于路线，只能靠缺德地图导航了，我走的路线为：束河——拉市海湿地公园——顺时间环海——打渔村——月亮湾——束河。

也即是：束河路-黄山路-353国道（上坡-下坡）-湿地公园东门——园内游玩（单车锁在外面）——环湖栈道-海北段（经草莓采摘园）-353国道（上坡-下坡）-黄山路-束河路。



除了353国道那个上坡以及碰巧在修路经过时略有惊险外，沿途骑行都不难，下坡还能飚起来～
刚启程时，太阳还没完全升起来，寒风凛冽想方设法往身上钻，真是冷得鼻涕直流，我往脖子里塞了两条头巾，哆哆嗦嗦的低头猛踩，后悔真是太低估了，毕竟还是零下啊～

到了湿地公园，打算晒晒太阳随便溜达溜达，但没料到还有免费讲解员，十分热情招呼我们跟上队伍。那就听听纳西文化介绍吧，最后再买个许愿牌也是理所当然～

湿地公园不大，标本展览也不多，如果不是冲着观鸟来的，时间紧可以跳过，毕竟要买门票。

在公园里晒了会太阳，开始动身顺时针环湖。

冬季拉市海四周植被没有夏秋那般炫彩，但湖面在艳阳天映照下显得更为湛蓝，尤其是月亮湾这一段，水蓝得发紫。
这里因为是景点，还开有咖啡馆和便利店，可以补给。
吃了碗洋芋炒肉盖浇饭，热呼呼的，元气十足了～

在荒无人烟的栈道上骑行，耳旁只有呼呼的风声和一望无际的湖水，让人心里很安宁。
来了那么多次丽江，我始终觉得它太吵太闹，唯有此时才看到它的另一面。这段冬日旅程，能够用如此寂静的景象来画上旅途句号，真是十分完美。
第二天去机场之前，赶在旅客没来之前在束河逛了逛，看到的清晨天空也如此寂寥，又高又远，跟以往完全不同。

那天从松赞林寺离开时，有一只小狗一直跟在后面。
它身上套了一件衣服，应该不是流浪犬。以为它是附近村民养的小狗，但路过村庄却并不返回，总是徘徊在我附近。
我有些害怕，但又安慰自己穿了腿套不怕它咬，就当作它送我一程吧。
磨磨蹭蹭快走到景区门口，对面开来一辆小车，司机开窗喊了一声，原来是他走丢的小狗。
结果没料到小狗居然还跟着我们恋恋不舍，最后还是带它走回去，主人才笑着把它抱上车。
好奇怪的经历，不过还是很开心无意中能让小狗回家。


或许这一次之后，将会相隔很多年才会重游云南，不知到时又会是怎样的一番景象了～

随时抬头就能望到雪山的城市，还是很令人喜爱滴～




 



