2022年夏季云南之旅｜苍山

没错，2022年夏季，在酷暑中煎熬的我还是选择了云南。
这确实不是明智的选择，我一个朋友说她只在冬季去云南，如此才能避开高昂物价和喧嚣人群；甚至有些人已经特地绕开云南了，因为他们在洱海边的咖啡店或爱丽丝花园已经拍了足够多的相片，没有必要再去一次千篇一律的古镇，买廉价商品小店和吃非本地生产的食物。

但是，云南远远不止如此啊，只要走得足够的远，你会发现更蓝更高的天空，更大更白的云朵，更绿更高的树。而我，仅仅只是怀念曾经在那片高原上看到透亮天空上低垂的圆滚滚白云罢了。哪怕7月是云南的雨季，我也想去试试看。

出发相当仓促，因为有很多事情无法确定，来不及查资料，只能是依然走回了熟悉的滇西路线。
首先到大理登苍山，弥补上次因为封山而无法成行的徒步，然后去沙溪、诺邓；到丽江爬一下云龙雪山南一峰，重走虎跳峡，沿着兰花坪、黑海走到哈巴雪山大本营，再折返到建水，从昆明飞。
结果，到了丽江后几乎一直都在淅淅沥沥下雨，居然是在建水见到此行最美的云～
 
1.大理
 
又是大理。但此次只是路过，除了登苍山，便不再过多停留。

这是2021年5月的《大理环洱海两天骑行硬核指南》：
https://www.douban.com/note/802020984/?type=rec#sep&_i=94065502tdjjQV

大理是我去得最多的云南城市，因为那里有山有水，有云有风，并总给人一种可以大隐隐于市的感觉，存在《另一种生活的可能》（https://book.douban.com/review/12649184/)。

此次登山同伴是在深圳工作的妈妈，很奢侈地把孩子送来这里的幼儿园过日均约300元的夏令营；我们的苍山登山向导，则是厌倦了家乡闷热气候的福建人，心甘情愿在此停留多年，晒得跟当地人一样黑。
他的同伴，则是在大理开餐馆起家，随后偶然间开拓了这样的徒步向导路线。除了今天这样的长距离徒步，还有其他较为休闲的轻徒步+美食++采菌子+古迹路线， 在捡菌子与喝水空隙中，庸俗的我默默地算了一下徒步团的营业额。。。还是有点羡慕他们能够把生活与工作结合在一起的。
不过当然这是属于短期旅行者的想法，没有资源和资金的普通人，我想在大理估计很难快乐得起来。
但我在大理古城看到的咖啡馆门口玩音乐那群人，在他们笑靥如花的欢乐下，又有着怎样的故事？

登完苍山回客栈的路上，经过了洱海月公园。
跟古城里的文艺氛围全然相反，闪闪发亮的彩色气球及飘带使得夜间的广场十分魔幻，一水的玩具套圈地摊更是让人恍惚回到了童年时期，正在直播跳舞和歌唱的美女和大叔又瞬间把我拉回现实，原来这样热闹喧哗的夜，也是大理生活的一部分啊。


2.沙溪

虽说云南古镇极多，但沙溪还是略微有那么一点不同。
比如，它长达几个世界都是茶马古道上的重要驿站，拥有完整无缺的古戏台、寨门，香火鼎盛的寺庙，原马帮客栈，伫立了几百年的双槐树，至今仍在举办的集市...它甚至还拥有一家先锋书店，而实体书店在城市都已近奢侈了。

这家名叫沙溪白族书局的店铺是南京先锋书店全国第16家书店、第5家乡村书店，由北龙村原有的一个粮食加工站改造而成，负责此书局的建筑师黄印武便是“沙溪复兴工程”工程负责人之一。

沙溪复兴工程：
沙溪寺登街区域于2001年入选世界纪念性建筑基金会的100个世界濒危遗址名单，2002年，中瑞政府共同携手，由剑川县政府和瑞士联邦理工大学联合发起复兴工程，和谐利用自然、文化、环境和人力资源，致力于因地制宜的文化遗产保护和乡村可持续发展。

沙溪的复兴工程应该是成功的，原本沉寂一隅的古镇近几年已经成为旅游热搜，游客渐渐多了起来。虽然不忍它越来越商业化，但任何一个中国古镇想要达到商业与当地生活的微妙平衡都极其需要勇敢的探索，希望沙溪今后不要沦陷。。。

至少在2022年的夏季，沙溪还是很美好的。
尤其清晨的玉津桥，几乎没有游客，空气清冽，天边云彩缤纷，穿着短袖居然还有丝丝凉意，可以惬意地沿着秀丽黑惠江边折返两次，跑上5公里；或是等到周五上午，愉快地挤在人群中逛集市，买一块被老奶奶包裹在手绢里的新鲜奶豆腐，一袋4块钱一斤的桃子、芒果和李子，一把3元折叠水果刀，再坐在街边，吃上一碗红辣的鸡豆凉粉。
跟丽江四方街集市完全不同的是，这里依然充满了生动热烈的生活气息，穿着民族服装的当地人背着竹编（塑料）箩筐，带着山货或自制食品前来采购其他生活用品。看着笼子里嘎嘎叫的鸡鸭鹅，印着大红喜字的塑料盆，厂家直销39元的广州牛仔裤，让人恍惚时间在此的停滞，对了，在此你还能买到冰镐和登山保护绳，这应该是山区集市的特色。 
集市或许从宋代就开始了，各地马帮在沙溪鳌峰山上交换着茶叶、马匹和丝绸、药材等商品，并在赶集之际赴山后的兴教寺拜佛。久而久之，集市搬到了寺庙前空地，取名寺登街。寺，自然是指兴教寺，登是白族话，意思为“的地方”，街就是集市。

当然，沙溪的魅力不止于此，如果对古建筑有兴趣，四方街东侧的魁阁带戏台千万不能错过。

黄印武在《在沙溪阅读时间》分享了当年他们修复魁阁、寨门、戏台以及寺庙等地的细节，其中我印象最深的是关于魁阁两翼民居的改造。
修复设计的规划是要将两翼民居改造为陈列室，贯通魁阁二层与两翼二层，但仅有1.65米高的低矮屋架无法满足现今的通行高度。为了避免游人在穿行时碰头，项目组想了很多方案解决这个难题，包括调整两翼的屋架结构、放大魁阁整体建筑、或是直截了当对屋架下端进行软包处理等，但因改造涉及范围大或是有违修复原则等原因而无法采用。
结果，项目组整整思考了一年时间，采纳了一个大道至简的完美方案，保持了魁阁的真实性和完整性，令人叹为观止。此外，关于兴教寺大门重建的一波三折也是精彩绝伦，万勿错过～

话说，由于此地物产丰富、气候凉爽，我认真思考了下在沙溪养老的可能性，如果能解决住房问题，凭借集市物价应该可以活得挺滋润。
但最大的问题是附近没有高山古树，无山可登，此处大理再得一分～

P.S.
 
大理兰林阁酒店有车直接到沙溪，具体请咨询酒店。如果兰林阁时间不合适，可以坐车到剑川，再从剑川坐小巴到沙溪。
如果你跟我一样先到诺邓的话，那就比较复杂了，可以看我之前的纠结：
《大理-诺邓-沙溪之间公共交通的选择》。
（https://www.douban.com/note/821975931/?_i=96010572tdjjQV）
结论是：唯一途径就是包车。。。虽然贵但觉得还是值了。





3.诺邓

并不是冲着火腿去的诺邓，首先我对美食并无太大兴趣，其次云南境内或许宣威火腿更为知名，据闻云腿月饼大部分用的也是宣威火腿；而且《舌尖》节目出来后，想必一腿难求，再去现场估计找到的也是普通货色。

但我还是把诺邓放进了行程计划，大概因为之前看过的那么一段话：诺邓是白族最早的经济重镇，滇西北地区年代最久远的村落，也是云南省最早的史籍《蛮书》记载中唯一原名称不变的村邑，保留着大量的明、清两朝建筑和著名的玉皇阁道教建筑群。

去诺邓的交通还算方便，大理客运站坐车到云龙站，然后在车站门口找三蹦子，每人10元直接坐到村口。不过接下来到客栈的路程就很具挑战性了，如果不是跟客栈事先说好让马夫来接的话，就得自行把行李拎到山上去，整个诺邓村就建在山上，回家就是爬坡，最高海拔2940米，最低1750米。
我想着反正没有行李箱，自行走上去也可以。正好下了车，在村口遇见一个载货的马夫，问去哪个客栈？
我说復甲流芳苑。他说很巧，我就是去送货的，你看能不能跟上啊，不行就慢点走。
咦，这也太小瞧人了，难道我还能比驼满了货物的马走得慢？
于是紧紧跟上马匹，但没料到迈过一条小溪，一拐弯便是山径。重装爬山对我而言也不是什么陌生的事情，但昨日登苍山残留的些许疲惫让我爬得气喘吁吁，待埋头苦走几步再一抬头，已完全不见马夫踪影。。。果然跟他们没法比。
 
“诺邓”在白族语中意为“有老虎的山坡”，是否曾有老虎出没不清楚，但我想这么高的山坡，在此觅食的野兽也真不容易，村民们是得有何等强悍，出门就是登高拉练。

诺邓民居多为因山就势修建，因此几乎没有平平整整的四合院，正房与厢（耳）房等高低错落，前后左右屋面瓦檐层层递接，形成“五滴水”或“四滴水”等屋檐现象。
不过我们下榻的客栈倒是宽宽大大，分内外两个院子，里面院子旁边还种了株核桃树。
刚一进门，因房间还在清洁，老板就端上两杯茶，让我们喝茶歇息，随后说自己要去挖地。
“挖地？？”
“就是种田。”老板怕我不懂，还做了个手势。
原来如此，再仔细一看，院子后面还养了几十只鸡，好不热闹～感觉是大户人家啊。
随后看二楼家族博物馆，发现他们家族果然渊源流长。五百余年都是以盐为生，兼从农业，山上也有土地，玻璃柜里还能看到清代流传下来的土地契约，以及许多年代久远的生活、生产用具。
屋子倒是翻新过，老板娘说这房屋是她嫁过来之后，和家人亲手修建的，陆陆续续建了好多年。因为山势陡峭，建材都是请马匹驮上来的，光运费就花了3万。
看来山区物流费确实贵，无论在村里哪个位置，只要上山，运费普遍是20元一趟。垃圾也有专人负责收好拉到山下，据说工资每月4千5。
阿姨真是很能干，不仅帮忙盖房，还把两个儿子拉扯大。大儿子目前负责客栈营运，已在筹备婚礼，小儿子还在念大学，暑假在外打工。而且阿姨不仅盖房子是一把好手，做饭也是一流，色香味俱全，我们一日三餐都在客栈吃，次次光盘。
 
诺邓村不算大，除了玉皇阁建筑群、文庙武庙及盐井等景点，便只能走走之前的古道。在村北处，可见古代东向大理、南至保山、西接腾冲缅甸、北连丽江西藏四条“盐（茶）马古道”的石板路面。看现存庙宇建筑特点，应该是受道教影响较大，但也有寺庙，应该同时也信奉佛教。
文庙可以进去，转悠了一下，里面还能看到之前诺邓中心完小的牌匾，大概之前有段时间这里被作为教室，墙上刷有小学生和中学生守则。
完全小学这种称号在乡村里经常见到，一般是指有6个年级的学校，非完全小学一般只设1-4年级。
之前去四川那边，还听说乡村学校因为师资和生源不够，一个老师教全校数门科目，学生也是混搭上学的，估计云南过去也有类似情况。
新的校舍位于村子山顶西北端，只有小学部，中学就得去云龙县寄宿念民族中学，单程7公里，周末如果没有家人接，就只能自己走回家。
走到新学校附近，大概正好上体育课，可以听到孩子们欢快的嬉闹声。回客栈问老板娘，原来是暑假支教，看来诺邓村还是受到了不少关注。

村里游客不多，很多只是当日往返，我倒是喜欢这种清净，找个咖啡店呆了一下午，出来再到对面山上的观景台拍村子全貌。路上经过盐井，发现上面搭着许多管子，原来这口千年古井还在使用，依然可以抽取卤水～

好奇查了一下云南的盐业集团，原来是云南能投的全资子公司。云南能投为“盐＋天然气”双主业发展的上市公司，看规划是要走绿色能源+绿色食品赛道，公司在运风电场7个，装机总容量370MW。。。
云南是全国率先实现产销一体化盐业经营模式的地区，但2017年盐业改革后，全国盐业公司重新洗牌。虽有盐矿，但云南盐业公司2021年资产总额、营收、利润居然还低于几乎没有任何资源的广东盐业，可能因为广东人口基数大，市场还是占大头吧。

诺邓附近还有两个景点，地形八卦图和古桥。古桥包括通津桥、藤桥和彩凤桥，都是至今仍在使用的千年古桥。

古桥就在去往兰坪路上，因为正好包车去沙溪，顺路一并游览了。 

